1. Network Kid (NK) desenvolveu sua própria variante do protocolo Slotted Aloha. Nessa nova variante, ao invés dos nodos transmitirem no início do próximo slot, posterga-se a transmissão em um slot adicional (i.e.,espera-se um slot a mais para transmitir). NK afirma que a versão dele é mais eficiente que a versão original do Slotted Aloha. NK está certo? Explique.

	Resposta: No protocolo de acesso ao meio, eu quero ter garantia só em protocolo determinístico. NK está errado pois ainda estaria sujeito a colisões, apenas com um 1 slot de atraso.

2. Nessa questão, assuma o protocolo de enlace CSMA Persistente. Considerando uma situação com muita contenção, quais as consequências (em termos de eficiência) caso se duplicasse o tamanho dos pacotes? Justifique sua resposta.

	Resposta: No protocolo persistence, todos diferenciam quando está ocupado, todos ficam escutando até ficar livre. Pacote tem o dobro do tempo, o tempo de colisão desperdiçado vai ser o dobro.

3. NK afirma que, na ausência de um protocolo de roteamento multicast, em uma rede qualquer, pode-se reproduzir o mesmo resultado, apesar de ineficiente, utilizando-se roteamento unicast. Ele está certo? Explique.

	Resposta: Na ausência de protocolo multicast, eu atinjo o multicast fazendo unicast pra cada um deles.

4. Em uma rede Ethernet clássica (com cabo coaxial), NK diz que uma solução para atender um número crescente de computadores conectados no mesmo segmento consiste em aumentar proporcionalmente o comprimento do cabo, mantendo-se assim uma eficiência equivalente à situação com um cabo mais curto e menos máquinas conectadas. NK está certo? Explique.

	Resposta:

5. Assuma a seguinte topologia de rede (triplas definem enlace simétrico e custo do enlace; por exemplo, [x, y, 10] define o enlace simétrico entre os nós x e y assumindo custo 10 para o enlace): [A, B, 1], [B, C, 5], [A, C, 6], [B, D, 2] e [C, D, 2]. Execute, passo-a-passo, o algoritmo de roteamento Bellman-Ford distribuído até que todos os nós computem custos mínimos para todos os destinos possíveis.

	Resposta: Fazer aquela tabela da fofoca (troca de vetores)

6. Considerando o resultado final da questão anterior, assumindo-se que o enlance entre os roteadores A e B falhe, execute o algoritmo de roteamento Bellman-Ford distribuído até que todos os nós computem novamente custos mínimos para todos os destinos possíveis.

	Resposta: Fazer uma nova rodada na tabela, tirando a linha do B da coluna do A e a linha do A na coluna do B.


Notícia NK, só vai ter 2 questões na prova, e as 2 envolvendo o belmond-ford distribuído. Prestar atenção na topologia que é peculiar

Sala 306
