1

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
INSTITUTO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS
DEPARTAMENTO DE HISTÓRIA

Jussara Costa Curta

CONTINUIDADE E MUDANÇA DO TERRITÓRIO KAINGANG
DO RIO GRANDE DO SUL:
um estudo de caso do aldeamento de Nonoai

Porto Alegre
2012


2

Jussara Costa Curta

CONTINUIDADE E MUDANÇA DO TERRITÓRIO KAINGANG
DO RIO GRANDE DO SUL:
um estudo de caso do aldeamento de Nonoai

Trabalho de Conclusão apresentado à
comissão de Graduação do Curso de em
História – Licenciatura do Departamento de
História do Instituto de Filosofia e Ciências
Humanas da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, como requisito parcial e
obrigatório para obtenção do título de
Licenciatura em História
Orientadora:
Profa. Dra. Adriana Schmidt Dias


3

Jussara Costa Curta

CONTINUIDADE E MUDANÇA DO TERRITÓRIO KAINGANG
DO RIO GRANDE DO SUL:
um estudo de caso do aldeamento de Nonoai

Aprovada em Porto Alegre, 20 de dezembro de 2012.

___________________________________________________________________
Profa. Dra. Adriana Schmidt Dias – UFRGS
___________________________________________________________________
Prof. Dr. Mathias Seibel Luce – UFRGS
___________________________________________________________________
Prof. Dr. Jonas Gregório de Souza – UFRGS
___________________________________________________________________


4

RESUMO

Através de um estudo de caso do aldeamento de Nonoai, localizado no Norte do
Estado do Rio Grande do sul, usando como marco temporal o período de 1848 a
1889, pretendemos estudar o processo de perda do território nativo Kaingang na
Província do Rio Grande do Sul. Paralelamente a isso, visamos conhecer a
concepção de território nativo e procurar quais as estratégias Kaingang para a
manutenção do mesmo. Analisamos fontes bibliográficas que tratam acerca da
história das relações entre indígenas e ocidentais a partir de novas abordagens,
especialmente a etnohistória e a etnologia.
Kaingang. Aldeamentos. Conflitos. Nonoai. Negociação.


5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO..............................................................................................................6
1 A HISTÓRIA KAINGANG ANTERIOR A CHEGADA DO EUROPEU.....................8
1.1 AS ORIGENS PRÉ-HISTÓRICAS DOS JÊ MERIDIONAIS ATRAVÉS DA
LINGUÍSTICA................................................................................................................8
1.2 CONHECENDO OS JÊ MERIDIONAIS A PARTIR DA ARQUEOLOGIA..........11
2 A HISTÓRIA DOS KAINGANG DO SÉCULO XVI AO XIX....................................16
2.1 AS DIVERSAS DENOMINAÇÕES PARA OS JÊ MERIDIONAIS.......................16
2.2 MODO DE VIDA DOS JÊ MERIDIONAIS............................................................18
2.3 O AMBIENTE E A SOBREVIVÊNCIA DO JÊ MERIDIONAIS.............................20
3 A TERRA KAINGANG NO SÉCULO XIX E XX.....................................................23
3.1 CONCEPÇÕES DE TERRITÓTIO NATIVO KAINGANG NA ETNOGRAFIA.....23
3.2 FALSAS IDEIAS PARA JUSTIFICAR A EXPROPRIAÇÃO DAS TERRAS DOS
NATIVOS.....................................................................................................................26
3.3 O SÉCULO XIX E A QUESTÃO FUNDIÁRIA....................................................28
4 AS AÇÕES DOS KAINGANG FRENTE A EXPROPRIAÇÃO DE SUAS
TERRAS..................................................................................................................... 33
4.1 O ALDEAMENTO DE NONOAI............................................................................33
4.2

CONFLITOS

E

RESISTÊNCIA

FRENTE

À

EXPROPRIAÇÃO

DO

TERRITÓRIO.............................................................................................................35
4.3 ALIANÇAS, COLABORACIONISMO E ESTRATÉGIAS NA DEFESA DO
TERRITÓRIO..............................................................................................................40
CONCLUSÃO.............................................................................................................45
REFERÊNCIAS...........................................................................................................48


6

INTRODUÇÃO

A ocorrência de fatos atuais para o reconhecimento e demarcação de
territórios indígenas chamou minha atenção para a questão das terras indígenas.
Pretendo com este trabalho conhecer a concepção de território nativo, assim como
estudar o processo de expropriação dos Kaingang de seus territórios tradicionais
após a colonização. Viso estudar as ações promovidas pelos mesmos pela defesa
de suas terras.
A metodologia utilizada neste trabalho consiste na análise de estudos
bibliográficos que congregaram dados históricos, etnográficos, arqueológicos e
linguísticos referentes aos grupos Jê do Sul do Brasil. Também é utilizado como
referencia a obra Apontamentos sobre os indígenas selvagens da nação Coroados
dos matos da Província do Rio Grande do Sul, uma compilação das observações do
engenheiro Alphonse Mabilde, resultado de sua experiência entre os índios
coroados, entre 1836 e 1866.
Durante o século XIX o Rio Grande do Sul passou por mudanças em seu
povoamento. A partir da década de 1840, com a criação dos aldeamentos, o
território dos Kaingang sofreu transformações com a chegada do colono europeu. A
ocupação do colono, apoiada pelo Estado, resultou na expulsão do indígena de seu
território e estabeleceu uma situação de conflito muitas vezes provocada pelos
interesses dos colonizadores.
Neste trabalho pretendo estudar, tendo como estudo de caso, o processo de
formação do aldeamento Kaingang de Nonoai na década de 1850. Dentre outros
aldeamentos organizados no mesmo período pelo governo provincial para liberar as
terras para a colonização o meu interesse no núcleo de Nonoai deve-se ao fato de
que este aldeamento foi um dos que mais ações e reações promoveram frente à
perda do território tradicional, pela defesa das terras nativas. Definiu-se como marco
inicial o ano de 1848 por abarcar o início do processo do aldeamento Kaingang em
Nonoai e o ano de 1889 por ser o fim do período Imperial. A documentação referente
aos aldeamentos dos indígenas no período estudado trata de diversos aspectos
referentes à criação do aldeamento de Nonoai, desde questões de terras até os
conflitos existentes nas aldeias.


7

O primeiro capítulo visa estabelecer uma revisão acerca da origem dos
Kaingang, tendo como ponto de partida, em um primeiro momento, a linguística.
Posteriormente, para conhecer aspectos referentes ao território original dos
Kaingang que ocupavam o Planalto Meridional, fazemos uso de estudos
arqueológicos.
A partir da revisão bibliográfica a respeito da história e formação dos
Kaingang, abordaremos, no segundo capítulo, um recorte temporal específico (séc.
XVI – XIX), objetivando apresentar as diversas nomeações para designar os Jê
meridionais, sua maneira de constituir-se no território e o modo como sobreviviam
em seu ambiente.
No terceiro capítulo daremos atenção à questão da terra. Estruturaremos a
abordagem focando, inicialmente, as concepções de território nativo Kaingang para
a etnografia. Depois, visamos expor algumas falsas justificativas para a expropriação
do território Kaingang, no século XIX assim como verificar os efeitos da Lei de
Terras de 1850 sobre os territórios indígenas.
No quarto e último capítulo, através de um estudo de caso sobre o
aldeamento de Nonoai, com base em fontes documentais primárias e, também,
fontes secundárias, procuramos entender as ações promovidas pelos Kaingang
frente à expropriação de suas terras.


8

A HISTÓRIA KAINGANG ANTERIOR A CHEGADA DO EUROPEU
1.1 AS ORIGENS PRÉ-HISTÓRICAS DOS JÊ MERIDIONAIS ATRAVÉS DA
LINGUÍSTICA

Francisco Silva Noelli (2000) em seu texto “Repensando os Rótulos e a
História dos Jê do Sul a partir de uma Interpretação Interdisciplinar” discute a
respeito do conjunto de informações sobre os Jê do Sul. “Do meu ponto de vista,
apesar de inúmeros problemas existentes, a questão dos Jê do Sul do Brasil está
definida em termos de continuidade histórica”(NOELLI, 2000, p. 27). Ainda segundo
este autor, ao se referir à origem e expansão dos Jê para o sul, leva em
consideração o conjunto de dados linguísticos, biológicos e antropológicos que
devem ser analisados comparativamente dentro de um conjunto cultural mais amplo,
nesse caso, no âmbito do tronco linguístico Macro-Jê e da cultura Jê, refletindo as
posições e discussões de etnólogos e linguistas.
Em relação à classificação linguística, os Kaingang fazem parte do Tronco
Linguístico Macro-Jê, dentro do qual constituem a Família Jê. De acordo com Urban
(1992) os povos Jê do sul são conhecidos historicamente como Kaingang 1 e
Xokleng2, de matriz cultural Macro-Jê, falantes de línguas distintas da família Jê e
originários do Centro-Oeste do Brasil. Segundo o

autor, este grupo Jê teria se

originado em algum lugar entre as nascentes dos Rios São Francisco e Araguaia,
possivelmente nas proximidades de um grupo Jê Central atualmente extinto,
conhecido como Xakriabá.
Davis e Rodrigues estabelecem as relações entre as línguas da família
linguística Jê do tronco Macro-Jê. Estes autores colocam os Kaingang no conjunto
das línguas do grupo Akwén (Xakriabá, Xavante e Xerente) e a língua Apinayé,
estabelecidas nos Estados de Minas Gerais, Mato Grosso e Goiás. Ao estudar o
mapa de distribuição dessas línguas conforme Nimuendaju chega-se à conclusão
1

A denominação “Kaingang” define genericamente e ao mesmo tempo a população e o nome da
língua por eles falada.
2
Entre os Kaingang e Xokleng ainda não foi reconhecida distinção nos registros arqueológicos, mas
existem claras diferenças linguísticas, sociológicas, biológicas e etnográficas entre esses dois povos
Jê (NOELLI, 2000).


9

que elas se localizam desde o Brasil Central, nas bacias do rio Tocantins (Xerente) e
Araguaia (Xavante) e, também, nos seus baixos cursos (Apinayé), na área do divisor
de águas das bacias do Tocantins, São Francisco e Paraná (DAVIS, 1966;
RODRIGUES, 1986 apud NOELLI, 2000).
Conforme Urban (1992), nos dias atuais é comum fazer-se uma distinção
entre a família linguística Jê e o tronco linguístico Macro-Jê. Segundo este autor, se
imaginarmos uma árvore, a família Jê representaria um ramo relativamente recente
que se separou há uns 3 mil anos ou mais, a julgar pelas semelhanças internas
entre as línguas Jê atualmente encontradas. No caso do Tronco Macro-Jê, 3 trata-se
de relações mais distantes, datando provavelmente de uns 5 ou 6 mil anos pelo
menos. O autor ainda expõe que toda a rede de línguas geneticamente filiadas ao
tronco Macro-Jê está concentrada na parte oriental e central do planalto brasileiro.
Segundo Noelli, a partir de um conjunto de dados linguísticos:
Urban propôs um modelo de árvore genealógica Macro-Jê, sugerindo os
processos de separação e diferenciação entre as línguas. A primeira
separação teria acontecido entre os Jê meridionais (Kaingang e Xokleng),
iniciando seu deslocamento para o Sul do Brasil, sobre os territórios do
Planalto Brasileiro (NOELLI, 2000, p. 31).

Segundo Urban (1992), os Jê teriam iniciado este processo migratório em
direção ao sul, há uns 3 mil anos atrás, mas não se tem ideia de quando teriam
chegado a região que atualmente ocupam no sul do Brasil. O autor também informa
que tampouco se sabe porque migraram, embora um estudo do relevo geográfico
mostre que se dirigiram a uma região de planalto semelhante ao seu habitat
originário4. De acordo com o autor, o habitat das populações Jê era o planalto
brasileiro e, se olharmos para a rede mais ampla dos povos Macro-Jê, veremos que
esse padrão de adaptação ao meio se manteve. O autor, ancorado em estudos
linguísticos, ainda informa que:
O método comparativo permite reconstruir muito das palavras que faziam
parte do vocabulário de línguas faladas há 2 ou 3 mil anos, ou até antes.
Por exemplo, temos uma certeza considerável de que a palavra meñ ou
algo muito parecido era utilizado para “mel” por falantes do Brasil Central,
vivendo em algum lugar entre os rios São Francisco e Tocantins, há uns
3

No caso do Macro-Jê incluindo Kamakã, Botocudo, Pataxó, Puri, Kariri, Guató, e possivelmente,
Bororo e Fulniô (CUNHA, 1992).
4
A observação de Urban sobre o fato de que migraram para regiões de relevo semelhante pode ser
comprovada ainda hoje nas reservas atuais, que são um fragmento dos antigos territórios
(TOMMASINO, 1995).


10

dois ou três mil anos. Podemos reconstruir essa palavra através das línguas
Jê atuais, cuja distribuição sugere uma origem naquela região (URBAN
1992, p. 89).

Embora o autor entenda que as causas da migração dos Jê meridionais para
o planalto brasileiro não sejam conhecidas pode-se levar em consideração a
hipótese de José Brochado5 (1984). Segundo este autor, a partir de 5.000 anos
atrás, as migrações populacionais da borda sul da Amazônia rumo ao sul do
continente seriam derivadas de um grande aumento populacional que teria
expulsado várias levas de migrantes, não só aqueles filiados ao tronco linguístico
Tupi-guarani, mas também populações falantes da língua Jê, localizadas a oeste do
sul da Amazônia e a leste desta área (BROCHADO, 1984 apud NOELLI 2000).
Conforme Mota (2000) apesar de estudos linguísticos e dos esforços da
arqueologia e da etno-história em buscar respostas sobre a presença pré-cabralina
dos Kaingang no Sul do Brasil, muitas perguntas continuam sem resposta e
demandam esforços conjuntos de pesquisadores na elaboração de projetos
interdisciplinares sobre a presença dessas populações. Segundo este autor,
trabalhando com a hipótese de que os grupos Jê se deslocaram do Brasil Central
para o Sul (MOTA, 2000, p.189):
Se confirmada a afirmação - da linguística e da arqueologia – de que os
povos Jê migraram das áreas de cerrados do Brasil Central para o Sul,
podemos atentar para a hipótese - a se ser confirmada por novas pesquisas
arqueológicas - de que eles vieram seguindo um padrão de ocupação
semelhante ao que tinham na sua região de origem, isto é primeiro
ocuparam as áreas de cerrados, faxinais e campos das terras mais altas, e
depois se espalharam para as áreas de florestas e vales dos médios e
grandes rios. E ao chegarem ao sul do rio Paranapanema e oeste do rio
Itararé seguiram o mesmo padrão de ocupação em direção ao Sul e
Sudoeste, cruzando os rios Goio-Kovó (Iguaçu) e Goio-en (Uruguai) e
chegando até o noroeste do Rio Grande do Sul (MOTA, 2000, p.189).

Mota (2000) corrobora a ideia de que estas populações de língua Jê
habitavam os planaltos entre as nascentes dos rios São Francisco e Araguaia, no
Brasil central, e se separaram das outras populações de língua Jê, migrando para o
Sul.

5

BROCHADO, José P. An ecological modelo f the spread of potter and agriculture into Easterno South
America. Urbana- Champaign, 1984. TESE (Doutorado em Antropologia), University of lllinois at
Urbana- Champaign.


11

1.2 CONHECENDO OS JÊ MERIDIONAIS A PARTIR DA ARQUEOLOGIA
Segundo Prous (1992), os primeiros dados sobre os grupos indígenas préhistóricos do Planalto do Rio Grande do Sul foram gerados graças aos
levantamentos feitos pelos pesquisadores relacionados ao Programa Nacional de
Pesquisas Arqueológicas, o PRONAPA, entre os anos de 1965 e 1971. Este era um
projeto de pesquisa montado em colaboração com o Instituto do Patrimônio Histórico
e Artístico Nacional (IPHAN) e o Smithsonian Institution, cujo objetivo principal era
promover pesquisas no território brasileiro visando elaborar, da maneira mais rápida
possível, um quadro geral das culturas pré-históricas brasileiras .
As primeiras pesquisas arqueológicas no Brasil, realizadas até o início da
década de 1980, foram efetivadas de acordo com a filosofia de trabalho
desenvolvida pelo Pronapa, ou seja, de efetuar prospecções com coleta de material
em superfície e poucas escavações. O objetivo era verificar a distribuição geográfica
de vestígios arqueológicos e as cronologias correspondentes. Para Prous (1992),
estes estudos apesar de propiciarem uma visão geral sobre as ocupações précoloniais das áreas, mostravam-se ainda superficiais, pois se limitavam a descrever
os achados e a enquadrá-los nestas formas de classificação .
Trabalhos arqueológicos recentes de pesquisadores na região do Planalto Sul
Brasileiro procuraram novas propostas interpretativas para o estudo das relações
entre sítios. Essas pesquisas deixaram claro que a ocupação pré-colonial da região
foi alvo de diferentes interesses e com redes de relações sociais, ocupação e
construção de espaços e paisagens bastante complexas.
Nesse sentido, o espaço foi constantemente reelaborado e resignificado a
partir de uma dinâmica espacial e temporal caracterizada por cada grupo que
vivenciou a região. Os próprios elementos materiais, a partir dos quais os
arqueólogos investigaram esta área de ocupação demonstraram a diversidade e
dinamicidade da presença indígena na região (SILVA E BARCELOS, 2009).
Segundo Noelli (2000), a abordagem pronapiana tinha por base, conforme
modelo oferecido por Meggers nos anos 50, tratar a cultura separada das pessoas.
De acordo com o autor a adoção desse princípio privilegiava interpretações que
conceberam os sítios como unidades isoladas, despidas de interpretação sociológica
e histórica. Este modelo impedia o livre transito das ideias, métodos e informações


12

sobre o estado da arqueologia no resto do mundo, ou mesmo ignoravam ideias e
pesquisas relevantes que lhes fossem discordantes.
Instrumentalizou-se uma estratégia de seleção de dados que ignorou a
maioria das informações históricas, linguísticas e etnográficas preexistentes,
assim como resultados de pesquisadores movidos por outras ideias [...].
Sua aplicação resultou em modelos e hipóteses simplistas, estanques em
relação às que estavam sendo desenvolvidas por outras disciplinas,
dissociando a pesquisa arqueológica da antropologia e das outras ciências
sociais que floresciam no Brasil desde o século XIX (NOELLI, 2000, p.11).

O autor ainda expõe que os pesquisadores da geração que se
profissionalizou nos anos 60 construíram a história e a cultura das populações
indígenas a partir de seus próprios pressupostos, ignorando fontes históricas e
etnográficas. Os pronapianos basicamente consideravam o produto de suas
atividades, cuja meta principal era “definir rotas de difusão das cerâmicas” (DIAS 6,
1994 apud NOELLI, 2000).
Durante o período de 1966 e 1970 foram executados projetos de
levantamento, prospecção e escavação nos municípios do planalto Gaúcho. Essas
primeiras pesquisas na região seguiram a mesma abordagem metodológica do
PRONAPA. De acordo com Noelli (2000) os pesquisadores conseguiram definir pela
primeira vez os registros arqueológicos dos povos Jê, que até o momento só haviam
sido pontualmente mencionados e que não constavam nas principais sínteses
relativas ao sul do Brasil e adjacências publicadas por arqueólogos profissionais até
o inicio dos anos 60.
Para Saldanha (2005), a Tradição Taquara 7 para o Rio Grande do Sul foi
criada a partir da presença de pequenos vasos cerâmicos e diferentes tipos de
trabalhos em terra nos sítios arqueológicos, entre os quais têm destaque às
denominadas “casas subterrâneas”. São estruturas de moradia características de
regiões altas, ocorrendo em altitudes acima de 500 metros. São encontradas em
todo o planalto meridional brasileiro, bem como em outras regiões semelhantes na
América.
6

DIAS, A. S. 1994 Repensando a tradição Umbu a partir de um estudo de caso. Dissertação de
Mestrado em Arqueologia, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
7
De acordo com Noelli (2000) no final dos anos 60 a interpretação pronapiana postulou 3 tradições
arqueológicas para o Sul do Brasil e Estado de São Paulo, denominadas Itararé, Casa da Pedra e
Taquara, sendo que de acordo com a metodologia do Pronapa, os marcadores eram principalmente
obtidos nas vasilhas e/ ou fragmentos cerâmicos e eventualmente as formas das vasilhas e os
diferentes ambientes de inserção dos sítios arqueológicos para definir suas tradições.


13

Segundo Prous (1992), as casas subterrâneas são atribuídas ao grupo Jê ou

Kaingang, que antes da conquista ocupavam o planalto e representam uma
invenção engenhosa do homem pré-histórico contra os invernos rigorosos das
grandes altitudes. Essas moradias coincidiam com a formação da floresta de
araucária, onde haveria maiores condições de garantirem sua subsistência. Também
Schmitz (1975) nos informa que nas regiões mais frias do planalto, por debaixo dos
matos de pinheiros, os ameríndios construíam casas subterrâneas para se defender
das baixas temperaturas e também desidratavam o pinhão de que se alimentavam
nas longas estações de poucos recursos.
Conforme Schmitz (1975), os atuais Kaingang, descendentes dos antigos
Guaianá, têm suas raízes culturais nas casas subterrâneas, que cobrem o planalto,
desde o século II d.C. Prossegue o autor informando que desde a chegada dos
imigrantes alemães e italianos para ocupar as matas da encosta e do planalto, o
Kaingang se manifestou defendendo o seu território. Segundo o autor:
No planalto, onde antes existiam as casas subterrâneas, estão grupos Jê
(guaianá e afins) [...]. Essas coincidências não são meros acidentes, mas
indicam, sem margem de dúvida razoável, a continuidade cultural local. [...]
as áreas culturais e pré-históricas coincidem, permitindo a ilação da
continuidade dos grandes contingentes populacionais. (SCHMITZ, 1975, p.
11).

As datas que foram obtidas através do processo de datação por Carbono
(C14) nos fornecem dados que podem servir para a elaboração de um primeiro
quadro da ocupação e dispersão humana no planalto meridional. Os registros mais
antigos para os sítios arqueológicos estudados remontam ao século II de nossa era,
os mais recentes atingem o final do século XVI, ou em alguns casos o século XIX
(DIAS, 2004).
Datas de Carbono 14 para a Tradição Taquara indicando sua continuidade
em meados do século XIX, com a ocupação de suas características ''casas
subterrâneas’’, coincidem com o tempo em que Mabilde descreve os índios
Kaingang, no mesmo lugar, como seus únicos habitantes. A coincidência temporal é
perfeita (DIAS, 2004).
Ainda sobre as moradias, há o relato da construção e habitação destas casas
em tempos bem recentes, talvez em meados do século XIX. Sérgio Baptista da Silva
coletou esta descrição de um informante de Nonoai, conforme seque abaixo:


14

Meu avô, tio da minha mãe, era de Tenente Portela. Ele viveu cento e
faziam uma cavação grande
pra ser coberta. [...]. Ele chegou a ver, viver junto como os pais numa casa
destas. É uma escavação redonda, e as coberta,ele mostrava, elas quase
encostavam no chão pra não entrar o vento. Faziam uma valeta em roda pra
água não entrar. Do fundo, sobe tipo uma escadinha, na parede, pra subir,
volteadinha. Ali, tu saía pra fora. De noite, cobre com palha. No meio tem
um tronco, tipo esteio, até uma alturinha pra fazer coberta. Aqui, é também
feito fogo, dentro da casa. Só que em cima [...] tem tipo um chapeuzinho de
capim. Quando faz fogo, tiram. A fumaça sobe. Quando chove, botam em
cima. A folha de palmeira era a cama (SILVA, 2001 p. 41).

Em sua pesquisa etnoarqueológica dos grafismos Kaingang, Sérgio Baptista
da Silva (2001) relata a relação milenar constatada arqueologicamente entre os
grupos Proto-Jê meridionais ancestrais dos atuais Kaingang. Nesse sentido, Schmitz
também aponta que os Kaingang fazem parte de uma “história viva de milênios, num
ambiente em transformação, no qual havia competição interna e relações amistosas
e conflitivas com vizinhos e antecessores” (SCHMITZ 2007, p. 3).
Para Saldanha (2005), apesar da grande quantidade de trabalhos sobre a
cultura material do grupo em estudo, inúmeras questões relativas ao modo de vida e
aos processos culturais sofridos pelas populações que manipularam esta
materialidade continuam em aberto. Sendo assim o autor acredita que, neste
momento, o principal encaminhamento para problematizar a arqueologia do planalto
sulino seria o estudo das continuidades e mudanças passíveis de serem verificadas
tanto a nível cronológico quanto espacial. Este autor complementa dizendo que:
Para a abordagem deste tema fulcral (continuidade e mudança) na
compreensão destas sociedades, creio que alguns pontos críticos devem
ser levantados, tais como a variabilidade tecnológica e estilística das
diferentes classes de artefatos em contextos regionais, processos de
simbiose e troca com grupos distintos, diferenças na estrutura de
assentamentos em termos regionais, natureza da transição do período précerâmico para o cerâmico, existência de hierarquias no período pré-contato
(como a existente entre os grupos Kaingang no século XIX), entre outros
(SALDANHA, 2005, p. 9).

Este autor cita os estudos de Silva, (2001) e Laroque, (2000) como trabalhos
que congregaram dados históricos, etnográficos e lingüísticos dos grupos Jê do Sul
do Brasil, e têm demonstrado que estas sociedades passaram por intensos
processos sócio-culturais, com deslocamentos, absorção de diferentes contingentes
populacionais e formação de identidades regionais diferenciadas.


15

A seguir, trataremos de alguns aspectos a respeito da história e formação dos
Kaingang, tendo como recorte temporal, os séculos XVI ao XIX.


16

2 A HISTÓRIA DOS KAINGANG DO SÉCULO XVI AO SÉCULO XIX
2.1 AS DIVERSAS DENOMINAÇÕES PARA OS JÊ MERIDIONAIS

A partir do século XVI é verificada no planalto meridional brasileiro a
existência dos Guaianá, que foi registrada por Gabriel Soares de Souza (1587) e
pelo viajante inglês Antophy Knivet (1591) 8. O cronista Simão de Vasconcellos 9
também menciona esse grupo e observa que estes foram obrigados pelos
portugueses a se retirarem para o Sul. Um século depois, temos as descrições feitas
pelos missionários jesuítas Antonio Ruiz de Montoya e Dias Taño a respeito dos
Guaianá. Estes informam que visitaram os Guaianá no alto Uruguai e que sua língua
era diferente do Guarani. No século XVIII os Guaianá são identificados pelo
historiador Pedro Lozano (LAROQUE, 2000).
De acordo com Ítala Becker (1995), baseando-se nos escritos de João Pedro
Gay e Antonio Serrano, os Kaingang dos séculos XVII e XVIII que viviam no Brasil
Meridional eram designados sob diversos nomes como Socré ou Shokléng, Kamé,
Bugres ou ainda Coroados. Nos Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul,
têm-se nos Guaianá (Jê Meridional), tomados em sentido amplo, os seus ancestrais
diretos10. A autora informa que a denominação Guaianá se estendia a várias tribos
de índios que tinham relações entre si e cujo gênio, costume e língua se
diferenciavam do Guarani.
A partir de meados do século XIX havia se generalizado a denominação de
coroados aparecendo em autores que se referiam a grupos Kaingang de diversos
lugares, como no centro do Paraná, na Província Argentina de Missiones ou ainda
no nordeste do Rio Grande do Sul. Para o caso da Província do Rio Grande do Sul
8

Fontes documentais para o século XVI são “Tratado descriptivo do Brasil em 1587” (1587), de
Gabriel Soares de Souza e a “Narração da viagem que, nos anos de 1591 e seguintes, fez Antonio
Knivet da Inglaterra ao Mar do Sul, em Companhia de Thomaz Candish (1878), escrita pelo próprio
Knivet”. Tratam da presença dos Guaianá na Serra do Mar, mais precisamente de Angra dos Reis até
Cananéia (LAROQUE, 2000).
9
Para o século XVII destaca-se como fonte documental a “Chronica da Companhia de Jesus no
Estado de Brasil, e do que Sobraram seus Filhos nesta Parte do Novo Mundo (1663)” escrita por
Simões de Vasconcellos, a qual informa que nesta época os Guaianá ocupavam os mesmos
territórios descritos por Gabriel Soares (LAROQUE, 2000).
10
A afirmação de que os grupos Guaianá ou Guananá seriam antepassados dos Kaingang foi feita
também por Carlos Teschauer S. J. (1929), segundo o qual, os denominados Kaingang do século XIX
eram encontrados nas mesmas áreas nas quais se encontravam, nos séculos XVII e XVIII, os
Guaianá (LAROQUE, 2000).


17

temos valiosas informações nos apontamentos do engenheiro belga Alphonse
Mabilde (1983).
O último dos trabalhos mais extensos e importantes sobre os Kaingang na
segunda metade do século XIX são as notas ou apontamentos do engenheiro belga
Pierre F. Alphonse Booth Mabilde que ele denominou “Índios Selvagens Coroados
dos Matos da Província do Rio Grande de Sul”. Mabilde foi engenheiro e agrimensor
das colônias que se expandiam pelo nordeste e norte do Rio Grande do Sul ente os
anos de 1848 e 1853, atuando, sobretudo na região entre São Leopoldo e o rio
Pelotas, que se situa na divisa nordeste do Rio Grande do Sul com Santa Catarina.
Apesar de algumas afirmações de caráter preconceituoso e de um
desconhecimento total da língua indígena que coloca em dúvida a suposta
permanência de Mabilde por dois anos entre os Kaingang como prisioneiro, há
aspectos da cultura Kaingang bastante bem descritos por ele. Os apontamentos de
Mabilde foram publicados no final do século (1897 e 1899) e editados em forma de
livro no final do século XX (VEIGA, 2006).
Em seus apontamentos esse autor destaca que todos os índios que trazem a
cabeça tonsurada e o cabelo como eles pertencem a uma mesma família que foi
denominada Nação Coroados.
Os selvagens que se encontram nas matas desta província pertencem à
nação coroados, nome que se lhes da devido ao modo de tonsurarem o
cabelo. Por esse nome coroados, são conhecidos todos os indígenas que
usam esse distintivo do cabelo, nas demais províncias do Império, onde
igualmente se encontram como sejam nas províncias do Paraná, São Paulo,
Santa Catarina, Minas Gerais, Goiás (....) os coroados, pelo seu distintivo
(tonsura do cabelo), pertencem a mesma Nação Coroados e como tal se
reconhecem entre si falando todos, mais ou menos, o mesmo dialeto,
modificando somente na pronúncia (MABILDE, 1983, p. 9).

A partir de 1882 a denominação Kaingang aparece na documentação
bibliográfica para designar todo índio não Guarani, termo introduzido por Telêmaco
Morocines Borba em 1908, como denominação genérica de um grande número de
grupos indígenas de dialetos aparentados e filiados ao tronco linguístico Jê. Estes
estavam localizados nos Estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul, e inicialmente eram conhecidos como Coroado, Bugre, Xokleng e
Botocudo. Essa denominação também foi utilizada pelo Frei Luiz de Cemitille que
era missionário capuchinho, e pelo Visconde Affonso Escragnolle de Taunay
(LAROQUE, 2000).


18

2.2 MODO DE VIDA DOS JÊ MERIDIONAIS

No Estado do Rio Grande do Sul encontramos as diversas tribos Kaingang
localizadas nas áreas que Mabilde (1983) chamou de “matas da província do Rio
Grande do Sul”. Os ameríndios instalavam-se nas matas nos locais mais elevados.
Segundo Becker (1995), os territórios Kaingang no Rio Grande do Sul tinham como
limites no século XIX, a noroeste, o rio Piratini; a nordeste, o rio Pelotas; e a sul, as
bacias dos rios Taquari, Caí e Jacuí.
De acordo com os apontamentos de Mabilde, os coroados tinham preferência
por alojar-se em meio aos pinheirais. Marcas serviam para delimitar o território ou
pinheiral. E eram próprias de cada tribo ou individuo, sendo as mesmas de suas
pinturas corporais, de suas lanças e outras armas. Os pinheirais em que os
selvagens têm seu alojamento eram repartidos e divididos em territórios
correspondentes, em tamanho, ao número de indivíduos que compunham as tribos.
O limite entre um e outro território era assinado na casca de um pinheiro que serve
de marco de divisa (MABILDE, 1983).
Mabilde (1983) destaca em seus apontamentos que foram dez as marcas
pintadas sobre as flechas dos coroados e que foram encontradas cortadas nas
cascas dos pinheiros, nas matas de araucárias, para demarcação de seu território,
conforme figura abaixo.
Figura 1 – Marcas Para Demarcação de Território

Mabilde (1983, p.146).

De acordo com Mabilde (1983), os coroados procuravam os lugares mais
altos dos morros, em meio aos pinheirais para fazer seus alojamentos, e ao contrário


19

de outras populações indígenas não procuravam algum rio ou arroio para se
estabelecer. O autor informa que sacrificavam a comodidade de água perto de suas
moradias para se colocar em um local alto para a defesa de tribos inimigas. De
acordo com Mabilde, os coroados só nadavam quando estavam em perigo:
Esses selvagens são, em geral, péssimos nadadores, fazendo um esforço
extraordinário para manter-se na água [...] só o grande medo que têm da
água os torna vitoriosos, fazendo um enorme esforço para vencerem [...]
não é de estranhar que os coroados tenham medo d’ água e que não
saibam nadar, pois vivendo no centro das matas, poucas são as ocasiões
em que tem necessidade de nadar. (MABILDE, 1983, p.171).

Segundo Mabilde (1983), os Kaingang do século XIX do Rio Grande do Sul
dividiam-se em pequenas tribos, constituídas por famílias entrelaçadas e parentes
chegados. Cada uma dessas tribos tinha o seu cacique ou chefe, que por sua vez
dependia do cacique principal.
Mabilde prossegue seus apontamentos expondo que motivos como
desobediência ou dissidência acarretavam para o chefe dissidente e sua tribo uma
guerra de difícil reconciliação. Como no caso de desobediência 11 cito o exemplo do
pinhão, alimento muito prestigiado pelos Kaingang e conforme descrição de Mabilde
podia gerar uma guerra. Por ordem do cacique principal, o território do pinheiral
pertencia exclusivamente ao grupo que nele habitava. Caso outra tribo apanhasse o
pinhão gerava motivo para uma guerra de extermínio, sendo convocadas todas as
demais tribos. A respeito do assunto o autor prossegue
Se o invasor do Território provar que o fato ocorreu por ignorância ou
involuntariamente pode haver conciliação. Essa, em todo o caso, antes que
fica estabelecida a verdade, é precedida de decisões sanguinolentas, que
antecipam a conciliação – a qual raras vezes acontece. Havendo a
reconciliação, a tribo invasora é obrigada a restituir, á tribo lesada, porção
de pinhão igual a que recolheu no território invadido (MABILDE, 1983, p.
127).

Outra forma dos Kaingang declararem guerra entre si era a suspensão das
visitas periódicas, que Becker (1995) denominou de visitas de caráter político, cujo
objetivo era o controle da tribo subordinada pelo cacique principal.
Fato importante descrito por Mabilde (1983) a respeito do costume da
comunidade Kaingang é o relacionamento entre indígenas da tribo do cacique
11

Existe um consenso partilhado por comunidades indígenas vizinhas de que é etnicamente incorreto
utilizar os recursos de outra comunidade sem a devida autorização (RAMOS, 1988).


20

principal e das tribos dos caciques subordinados. Em primeiro lugar, cabia ao
cacique principal indicar o lugar que cada tribo devia ocupar nas matas dos
pinheiros.
O autor também informa que após terem se estabelecido nos alojamentos, as
tribos subordinadas e as tribos do cacique principal passavam por sucessivas visitas
entre si, como prova de amizade. Porém, as visitas podiam ser proibidas pelo
cacique principal por motivo de desconfiança ou insubordinação. “Essa interrupção
de visitas regulares equivale a uma denúncia de um estado de guerra, para a qual,
sem demora, as demais tribos se preparam por ordem do cacique principal”
(MABILDE, 1983, p. 44).
Em sua dissertação de mestrado, Laroque (2000) aponta que os grupos
Kaingang tinham como uma de suas características a guerra constante, que era
vivida nas relações intratribais, notadamente marcada pelas frequentes dissidências
internas e intertribais, estas, principalmente contra os Xokleng, mas também com os
Guaranis e, posteriormente, com os imigrantes europeus (LAROQUE, 2000).
De acordo com Bringmann (2009), nas áreas que constituíam o território
tradicional do grupo Kaingang desde tempo anterior ao contato com os europeus, os
conflitos já existiam por disputas territoriais com os grupos Guarani e Xokleng, com
os quais os Kaingang mantinham guerras frequentes pela defesa de suas áreas de
caça e coleta. Conforme o autor, esses conflitos produzem, alteram, sustentam,
reforçam ou mantém as fronteiras dos territórios, cujos limites frequentemente estão
representados por um determinado ambiente natural.

2.3 O AMBIENTE E A SOBREVIVÊNCIA DOS JÊ MERIDIONAIS

O ambiente em estudo pode ser caracterizado por seu clima subtropical
úmido, com verões quentes e invernos frios, ocorrendo a incidência de geadas e
neves. A região originalmente localizada na maior parte dos terrenos altos entre as
bacias e os rios era formada por campos abertos, assim como por florestas, sendo
que a cobertura original do Estado se dividia em mais ou menos 60% de campo e os
40% restantes eram áreas florestais. A mata da araucária, cujo fruto é o pinhão, é a


21

característica mais destacada das florestas encontradas, principalmente, na parte
leste e central do Planalto Sul Brasileiro (BELTON, 1994).
Os dados históricos e geográficos indicam que um território Kaingang tinha
que apresentar um ecossistema variado que lhes permitisse sua sobrevivência. A
agricultura era praticada nos terrenos altos, onde plantavam muitas variedades de
milho, feijão, abóbora e amendoim. A coleta era parte importante da dieta Kaingang.
Vários tipos de corós12, mel, palmito, pinhão, tubérculos, raízes entre outros
constituíam itens importantes de sua alimentação, sendo que nas matas também
colhiam plantas medicinais e cerimoniais (TOMMASINO, 2000).
Com relação às espécies vegetais encontradas nas partes altas do Rio
Grande do Sul, conforme Dias (2004), merece destaque o pinhão.Também cita
vários outros como, por exemplo, o tucum que fornece frutos comestíveis,
principalmente a amêndoa e a polpa, com a qual ainda é possível obter um tipo de
licor, e ainda pode ser extraído dessa planta um tipo de palmito. Outro vegetal é o
jerivá, cuja parte consumida é a polpa e a amêndoa e das folhas é extraído um tipo
de palmito, proporciona abundância de frutos em duas épocas, uma no verão e outra
no outono.
Prossegue Dias (2004) informado que da içara era extraído o palmito durante
os meses de inverno, o araçá proporciona frutos no verão, a pitanga, guabiroba e
cereja apresentam maturação dos frutos na primavera e verão. Todos os frutos
expostos também foram citados por Mabilde (1983) que comenta que estes podiam
ser apanhados em qualquer lugar do mato, por qualquer individuo do grupo, à
exceção do pinhão. Com relação à fauna das partes altas do Estado, Dias (2004)
nos informa que a anta, o porco e o bugio vivem em florestas altas e fechadas.
Também destaca o tatu, a paca, o tamanduá, macacos, a puma, entre outros.
Para Noelli (2000), a extensão das áreas manejadas e a sazonalidade de
várias espécies permitiam uma subsistência centrada na coleta, associada às
práticas de obtenção de proteína animal baseada na caça e na coleta. Tudo indica
que iniciavam o ano com o cultivo das plantações, em seguida se dispersavam para
locais mais antigos em busca de pinhões, palmitos e outros alimentos.
Becker (1975), ao discorrer sobre o abastecimento dos grupos Kaingang no
Rio Grande do Sul, informa que grande parte das atividades se realizava nas
12

O coró é uma larva que se origina dentro dos gomos da taquara, serve como alimento e dele tiram a
gordura que usam como medicamento em ferimentos e para preparar os alimentos (GARLET, 2010)


22

proximidades da aldeia permanente. Outras atividades estacionais exigiam
deslocamentos grandes, que os distanciavam dos alojamentos por longos períodos.
Na primavera preparavam os campos e semeavam os produtos agrícolas perto da
aldeia. No verão saiam para pescar em locais distanciados da aldeia. No outono e
verão recolhiam os pinhões que podiam estar perto ou longe da aldeia e no inverno
provavelmente viviam das provisões feitas e dos produtos agrícolas.
Para Tommasino (2000), as florestas, os rios e campos forneciam toda a
matéria prima para fabricar armas, utensílios domésticos, cestarias, objetos de
cerâmica. Percebe-se, desta maneira, ser a mobilidade uma característica comum
aos índios do Brasil Meridional, sendo que o tempo de duração dos deslocamentos
no interior do território dependia das atividades em curso.
Para Tomasino (2000), a sociedade Kaingang até a primeira metade do
século XIX podia ser caracterizada como um povo de floresta e a sua dinâmica
sempre esteve, enquanto existiam as florestas, diretamente vinculada à dinâmica da
natureza. As florestas subtropicais do Brasil formavam o meio ambiente onde os
Kaingang obtinham os seus meios de vida. As atividades de caça, coleta, cultivo e
pesca apropriou-se do calendário natural sobre o qual se articularam todas as
atividades econômicas e socioculturais. A seguir, procuramos entender a concepção
de território tradicional para os Kaingang. Estudamos as falsas ideias utilizadas para
justificar a expropriação de suas terras, assim como procuramos entender a questão
fundiária no século XIX.


23

3 A TERRA KAINGANG NO SÉCULO XIX e XX
3.1 CONCEPÇÕES DE TERRITÓRIO NATIVO KAINGANG NA ETNOGRAFIA

Para as comunidades indígenas, a terra representa muito mais do que um
simples meio de subsistência. É o elemento essencial, pois representa o suporte da
vida social e está diretamente ligada ao sistema de crenças e conhecimento. Logo, a
terra não é apenas um recurso natural, mas está diretamente ligada ao cotidiano
como um todo interligado, representando a base da vida sociocultural (RAMOS,
1988).
Enquanto espaço de subsistência, a unidade territorial da sociedade Kaingang
constitui-se de um espaço físico composto por serras, campos e florestas, onde os
grupos possam exercer suas atividades de caça, pesca, coleta e plantio.

Esse

imenso território constituía um espaço de contínuos deslocamentos dos grupos para
desenvolverem suas atividades de subsistência material e reprodução social. A
noção de propriedade comum do solo não implicava ausência de direitos precisos e
definidos do nativo sobre seu território (TOMMASINO, 2000).
De acordo com Seeger e Castro 13 (1979) apud Tommasino, 2000) os Jê
Meridionais não pareciam definir sua identidade em relação a uma geografia
determinada. Sua organização social se representava em termos conceituais, antes
que geográficos. Nesse sentido, o modo de vida Kaingang implica uma relação
específica com a natureza e entre si, de acordo com as representações simbólicas
historicamente elaboradas que conferem sentido às suas práticas materiais e
sociais, sendo que as dimensões materiais e simbólicas transcendem o recorte das
fronteiras geográficas.
Conforme dito acima, os Kaingang tinham uma concepção própria de território
nativo14. A explicação mítica sobre sua origem permeia toda sua cultura e constituise como princípio estruturante da vida em sociedade. A ligação originária com a
terra, a terra-mãe, é tão forte que acompanha toda a sua vida desde o nascimento
13

SEEGER, Antony; CASTRO, Eduardo Viveiros de. Terras e territórios indígenas do Brasil. In:
Encontros com a Civilização Brasileira, Rio de Janeiro, n.12, 1979.
14
A concepção de limite territorial não é estranha às sociedades nativas, mas sim o sentido de
exclusividade de um território conforme concedidos pela Sociedade Colonial e Nacional (RAMOS,
1988).


24

até a morte. A explicação mítica que eles mantém em relação à terra explica,
inclusive, o mito de sua origem (TOMMASINO, 2000).
Se tomarmos como referência a geografia da terra mítica, pode-se perceber
com clareza a associação com as terras do planalto, que é seu habitat. Após o
dilúvio, segundo conta o mito, os Kaingang se estabeleceram nas proximidades da
serra Krinjijimbé (TOMMASINO, 2000).
Em tempos imemoriais deu-se um dilúvio que cobriu a terra inteira, habitada
por nossos antepassados. Somente o cume da serra Krinjinjimbé (Serra do
Mar) sobressaía das águas diluviais. Os Kaingáng, Kairucré e Kamé
nadavam na direção dela, cada um com um luminoso tição entre os dentes.
Os Kairukré e os Kamé cansaram, afundaram-se e pereceram; suas almas
foram habitar no interior da montanha. [...] Desaparecida a grande
inundação os Kaingáng estabeleceram-se nas proximidades da Serra do
Mar. Os Kairucré e os Kamé, cujas almas moravam no interior da Serra
começaram a abrir caminhos. Depois de muitos trabalhos e fadigas, uns
puderam sair de um lado e os outros do outro (TELEMACO BORBA, 1908
apud SILVA, 2001 p.130).

A hipótese de Tommasino (2000) sobre a importância do mito na construção
do território Kaingang apoia-se nas observações de Urban (1992). Conforme visto
anteriormente, os Kaingang ao se fixarem no Sul, o fizeram em uma região
geomorfologicamente semelhante ao lugar de origem. Nesse caso a autora pretende
apontar que os Kaingang mantêm uma identificação étnica com a região do Planalto
Central, que se constituiu empiricamente como seu habitat.
Dessa maneira, a concepção indígena de território assume uma dimensão
sócio-política cosmológica muito mais ampla do que na concepção de terra para o
branco15. De acordo com Cunha (1992), os índios conservam a memória e o apego a
seus territórios tradicionais. Nesse sentido, a concepção de territorialidade Kaingang
abrangia também o lugar onde estavam enterrados os seus mortos e no qual os
jovens deveriam enterrar seus umbigos.
No que tange aos limites territoriais entre os Kaingang, para Laroque (2000),
grandes rios como Jacuí, Sinos, Taquari, Passo Fundo e outros seriam utilizados
para delimitar os territórios das tribos lideradas pelos grandes chefes. Os rios
menores serviam para delimitar os subterritórios ocupados pelas várias subtribos
pertencentes a estes caciques. No entanto, segundo o autor, maiores informações
para avançarmos nesta questão poderão ser fornecidas pelos estudos arqueológicos

15

Termo utilizado neste trabalho para referir-se aos indivíduos e comunidades não indígenas.


25

e pelos depoimentos de Kaingang que atualmente habitam ou já tenham vivido
nestes territórios.
De acordo com Tommasino (2000), antes e mesmo nos primeiros tempos de
Contato, cada grupo local Kaingang possuía um subterritório próprio 16, com direito a
exploração do mesmo, segundo regras determinadas pela sua cultura. Portanto, a
sociedade Kaingang se distribuía em vários grupos locais, formando subterritórios
que eram socialmente interligados, onde cada grupo possuía sua área de
exploração, fato que remete para a existência de um conceito específico de
propriedade territorial Kaingang, distinta do conceito capitalista de propriedade
privada.
Ainda segundo Tommasino (2000), baseada nos apontamentos de Mabilde, o
conceito Kaingang de propriedade 17 se aplicava segundo um critério determinado,
revelando a complexidade sócio-lógica de exploração do território pelos vários
grupos locais que constituíam essa sociedade.
Segundo esta autora, apesar do processo de expansão e da grande
mobilidade geográfica, os Kaingang tinham uma forma própria de se estabelecer no
território definido socialmente. A noção de propriedade comum do território não
implicava ausência de direitos precisos e definidos sobre o solo. A existência de
direitos comunitários sobre o solo, muito longe de significar uma restrição e um
impedimento ao uso do solo pelos indivíduos, oferece, pelo contrário, a todos uma
garantia de acesso a esse recurso fundamental, e, mais ainda, garante às gerações
futuras a herança desse mesmo recurso.
As florestas de todo o território tribal constituíam espaço de caça e coleta
por qualquer indivíduo sem que essa exploração gerasse qualquer direito de
propriedade sobre a terra, com exceção do pinheiral, que era dividido entre
os grupos. Cada subgrupo (grupo local) tinha uma parcela do pinheiral
sobre a qual exercia o direito a coleta do pinhão (TOMMASINO, 2000).

O espaço para as sociedades tradicionais tinha e tem um significado
carregado de conteúdo social, histórico e religioso. Para esses povos, a terra não
podia ser dividida em partes e transformada em mercadoria pelo seu potencial
16

Cada subterritório se distribuía em várias aldeias, tendo como ponto de referência os rios, as serras,
as florestas e os cemitérios, que compunham o espaço produzido histórica e culturalmente
(TOMMASINO, 2000).
17
o direito de
uso comum do território para caça e para coleta, com exceção do pinheiral, propriedade
individual/familiar das roças e das armadilhas de pesca, propriedade coletiva de cada grupo local
pelas terras de campo onde estabeleciam seus estabelecimentos fixos (TOMMASINO, 2000).


26

produtivo. Ao contrário, a terra é vista em termos de relações sociais e está em
poder do grupo como um todo em que as pessoas, como uma parte da natureza,
estão intimamente ligadas a mesma. Nesse sentido, para o indígena a relação com
seu território tradicional é vital, sendo que sem essa relação não existe a
possibilidade de afirmação da identidade étnica e cultural, não sendo possível
identificar-se como grupo (Mota, 1994).
3.2 FALSAS IDEIAS PARA JUSTIFICAR A EXPROPRIAÇÃO DAS TERRAS DOS
NATIVOS

A ideia de nomadismo inerente a estes grupos é fruto de uma ideologia que
justificava a expropriação das terras indígenas e teve como propósito a destituição
de seus direitos sobre a terra (NOELLI, 2000). Cito o exemplo do presidente da
província do Paraná, Taunay que em certa ocasião recebeu um grupo de índios que
reclamavam de intrusos em suas terras. Ao serem solicitados que informassem qual
o tamanho da terra a que achavam que tivessem direito, o presidente constatou que
“tais posses, segundo pretendiam, ocupavam superfícies enormes, para poderem
contentar os seus hábitos nômades e de simples vagabundagem”(TAUNAY,1931, p.
84 apud FRANCISCO, 2006).
Tommasino (2000) tenta desmistificar noções como nomadismo dos grupos
Kaingang. Para ela, o conceito de nomadismo implica abandono de um território e
ocupação de outro e esse não parece ser o caso dos Kaingang. De acordo com esta
autora, tanto a configuração geográfica atual, quanto as fontes históricas e
linguísticas, remetem a dispersão após o contato e revelam que os Kaingang foram
se expandindo sem abandonar seus territórios já ocupados, com exceção daqueles
que lhes foram expropriados pelos colonizadores.
Para Noelli (2000), baseado em fontes arqueológicas e escritas, os povos Jê
do Sul eram agricultores18 antes do contato com o branco. Conforme o autor, a
interpretação precária dessas fontes e a falsa imagem de nomadismo resultaram na
crença sobre estas populações serem caçadoras-coletoras, que adotaram a
agricultura após o contato com os europeus. O autor prossegue informando que a
18

Veiga (2000) também informa em sua pesquisa que os Kaingang já eram agricultores quando os
portugueses chegaram ao Brasil, embora também fossem caçadores e coletores.


27

estratégia de circular pelo território de domínio, isto é, pelas diversas áreas vizinhas
da aldeia principal em busca de alimento, também induziu a interpretação de
nomadismo.
Veiga (2000) desenvolve interessante argumento, que se contrapõe à ideia
generalizada de que os cultivos entre os Kaingang fossem pouco manejados, o que
contribui para a ideia de nomadismo entre eles. De acordo com a autora, a
sociedade Kaingang tem seus rituais baseados nos cultivos, como é o caso do
Kikikoi (culto aos mortos). Este é um importante ritual que separa os mortos do
mundo dos vivos, no qual é servida uma bebida à base de milho fermentado, mel e
água, o Kiki. Partindo destes argumentos, Veiga infere que a sociedade Kaingang
não deve ser caracterizada como nômade, pois possuía como base de sua
organização a ideia de um território fixo e marcado por concepções culturais e
sociais próprias (VEIGA, 2000 apud FRANCISCO, 2006).
Mota (1994) procurou mostrar em seu estudo sobre os Kaingang no Paraná
como se construiu a ideia de vazio demográfico a partir do discurso acadêmico,
afirmando que a terra do planalto era vazia, desabitada, abandonada. Este discurso
justifica a ocupação e a, colonização como pacífica e harmoniosa, sem lutas e sem
resistências. Ao contrario, Mota afirmou que os indígenas resistiram diante da
presença do colonizador, na defesa de suas terras e de seu modo de vida,
demonstrando, assim, que não foi um processo pacífico como apresentaram os
meios oficiais e acadêmicos tradicionais.
A construção historiográfica da noção do vazio demográfico teve como
princípio ocultar os conflitos com os indígenas, em função das necessidades de
ocupar novas áreas, apresentando o território como um local vazio, devoluto 19
desabitado, improdutivo, justificando uma ocupação produtiva. Noelli (2000)
corrabora com esta ideia afirmando que a região Sul não possuía áreas significativas
desabitadas, como pode verificar nos estudos arqueológicos e fontes históricas para
o século XVI. De acordo com Marcon (1994), os agentes interessados em colonizar
o território sulino, que era um território indígena, partiram da existência de grandes
áreas consideradas devolutas, visto que na visão do Estado e dos colonizadores, o
índio não constituía um ocupante efetivo.
19

Silva (1996) ao analisar o artigo 3º da Lei de Terras define as Terras Devolutas como as que não
eram de uso público, as que não estavam sob domínio particular por título legítimo, as que não se
achavam ocupadas por posse. Considerando as terras excluídas pelos parâmetros citados acima, o
que restou foram as terras vagas, ou tidas como desocupadas.


28

3.3 O SÉCULO XIX E A QUESTÃO FUNDIÁRIA

O século XIX é colocado por Becker (1995) como o período de real
transformação do grupo Kaingang. Este século produz grandes interferências no
território e na organização desse grupo principalmente com a Lei de Terras e com os
aldeamentos que acarretam uma diminuição no território original indígena.
A Lei de Terras de 1850 coincidiu com o momento em que ocorreu o avanço
dos colonizadores brancos em direção ao planalto gaúcho, marginalizando os
grupos indígenas que habitavam esse território. Esta lei redirecionou a ocupação
territorial brasileira e estabeleceu novos princípios para a ocupação e o registro da
terra em todo o Império, os quais afetaram diretamente as terras dos índios. Isso se
deve aos parâmetros estabelecidos para o registro das posses, que excluíam os
indígenas da possibilidade de acesso legítimo e privado a terra (Braga, 2006).
Para Perrone-Moises (1992) o aspecto mais importante da questão indígena
até o final do Século XVIII era preparar os índios para servirem como mão de obra
aos colonizadores. No entanto, no que se refere ao período em estudo, Manuela
Carneiro da Cunha (1992) nos diz que no século XIX a questão indígena passou a
ser uma questão de terras.
Para caracterizar o século como um todo, pode-se dizer que a questão
indígena deixou de ser uma questão de mão de obra para se tornar uma
questão de terras [...] porque é fundamentalmente um problema de terras e
porque os índios são cada vez menos essenciais como mão de obra, a
questão indígena passa a ser discutida em termos que, embora sejam
inéditos, nunca haviam, no entanto sido colocados como política geral a ser
adotada (CUNHA, 1992, p.134).

Importante para o presente estudo é analisar alguns aspectos causados pela
regulamentação da propriedade territorial promovida pela Lei de Terras a partir de
1850 e seus efeitos sobre as populações indígenas do planalto rio-grandense.
Segundo Marcon (1994), até a independência o acesso à propriedade da
terra no Brasil deu-se principalmente pela doação de sesmarias. No entanto, com a
proclamação da Independência, ficaram suspensas novas concessões de sesmarias
através de uma resolução imperial de 17 de julho de 1822 20. Marcon também informa
20

“Fique o suplicante na posse das terras que tem cultivado e suspendam-se todas
as sesmarias futuras até a convocação da Assembleia Geral, constituinte e legislativa”. (MARCON,


29

que a partir da Independência até 1850, não houve uma legislação específica sobre
o acesso à propriedade da terra. A posse 21 passou a ser a única forma de aquisição
de domínio sobre a terra, não apenas dos pequenos posseiros que na prática já
existia, mas envolvendo grandes extensões.
Nesse período teve início a apropriação de extensas áreas no Planalto Médio
e Alto Uruguai. Na falta de uma legislação regulamentando o acesso às novas terras
devolutas, o que predominou foi a imposição do poder dos proprietários locais, que
se apoderaram de grandes extensões de terras ou que criaram um poder paralelo
para doá-las a terceiros (MARCON, 1994).
Conforme Francisco (2006), até a década de 1850 todos os campos nativos
do planalto estavam convertidos em fazendas e sesmarias. De acordo com Zarth
(1997) o avanço sobre as terras florestais e os ervais aconteceu depois da
regulamentação da Lei de Terras, em que todos os campos nativos já estavam
apropriados. Nesse caso as terras de florestas e ervais passaram a constituir uma
fronteira que possibilitou a apropriação.
Na metade do século XIX, a posse, ou seja, a simples instalação na terra
estava consolidada como principal forma de ocupação e apropriação de terras. A
partir desse momento ela foi legitimada pela Lei N° 601 de 18 de setembro de 1850
que dispôs sobre a regulamentação do registro de terras no Império, a chamada Lei
de Terras.
Apesar de não terem sido elaboradas em função das disputas territoriais entre
índios e brancos, a Lei de Terras e o seu Regulamento, editados respectivamente
em 1850 e 1854, tiveram profundos impactos sobre as populações indígenas. Com o
avanço das frentes de ocupação da terra, a partir da primeira metade do século XIX,
o eixo das discussões entre índios e brancos foi deslocado para as disputas
envolvendo os terrenos tradicionalmente ocupados pelas populações nativas. A
posse da terra se tornou o ponto central da discussão em torno da questão indígena
no século XIX (BRAGA, 2006).
A referida lei não permitia a aquisição de terras públicas (pertencentes ao
Império) por outro meio que não fosse à compra das mesmas. A terra sofreu
profundas alterações como consequência desta lei e pode ser estabelecida uma
maior precisão na demarcação entre terras particulares e públicas (BRAGA, 2006).
1994,p. 68).
21
A legislação de doação de sesmarias vigorou até 1822, sendo que desta data até 1850
prevaleceram às aquisições de terras pela posse, ou seja, a simples instalação na terra.


30

Em seu artigo 5°, a Lei de Terras estabeleceu os parâmetros para legitimar as
posses e determinou a revalidação das ocupações realizadas através de sesmarias,
no formato exigido pela lei, mesmo para as concessões anteriores a resolução de
1822 (BRAGA, 2006).
[...] Art. 5º. Serão legitimadas as posses mansas e pacificas, adquiridas
por occupação primaria, ou havidas do primeiro ocupante, que se
acharem cultivadas, ou com principio de cultura, e morada habitual do
respectivo posseiro, ou quem o represente [...] (BRASIL, 1850).

De acordo com Braga (2006) nem todos os sesmeiros após a Lei N° 601 de
1850 regularizaram imediatamente suas terras, mas, aceleraram a legitimação das
posses. Certamente, sentiram o perigo de perder suas possessões ou ter que
disputá-las com outros posseiros.
A Lei de Terras permitia a legitimação da posse pela presença do posseiro ou
pelo seu representante. A presença extensiva de gado pastoreando e um ou dois de
seus peões agregados, estabelecidos na região era o suficiente para a exigida
“morada habitual” (BRAGA, 2006).
O princípio da Posse Útil ressaltava mais uma vez a função da Lei de 1850
como mecanismo de criação de um mercado de terras, necessário à
expansão da agricultura mercantil e capitalista que se desenvolveu no
século XIX. As necessidades de expansão dessa economia agrícola exigiam
a reserva de novas terras apropriáveis pelos latifúndios em todo o território
do Império. A reserva de terras apropriáveis foi feita pela exclusão dos
habitantes dos sertões das possibilidades de acesso à propriedade, ou seja,
pela restrição das possibilidades de índios e caboclos se apropriarem das
terras (BRAGA, 2006, p. 58)

A Lei de 1850, no seu artigo 6°, estabelecia parâmetros para a configuração
da propriedade. No entanto, a política oficial não permitia às comunidades indígenas
o direito a terra como decorrência de sua ocupação (FRANCISCO, 2006).
Art. 6º. Não se haverá por princípio de cultura para a revalidação das
sesmarias ou outras concessões do Governo, nem para a legitimação de
qualquer posse, os simples roçados, derribadas ou queimas de matos ou
campos, levantamentos de ranchos e outros atos de semelhante natureza,
não sendo acompanhados da cultura efetiva e morada habitual exigidas no
artigo antecedente (BRASIL, 1850).

Os indígenas, caboclos e pequenos posseiros não conseguiram legitimar
suas ocupações por não obedecerem aos parâmetros exigidos no Artigo 6°.
Conforme definido nos termos da Lei, os simples roçados, derrubadas ou queimadas


31

de matas ou campos, levantamento de ranchos ou outros semelhantes não
configuravam posse útil da terra e, portanto, os indivíduos que assim dispusessem
dos terrenos não tinham uma ocupação territorial legitimável (BRAGA, 2006).
Braga (2006) também informa que, além das dificuldades legais, esses
habitantes

viviam

frequentemente

isolados

devido

às

grandes

extensões

geográficas, tendo dificuldades de frequentar as igrejas, encarregadas de divulgar a
Lei. De acordo com Francisco (2006), as características culturais destes grupos
étnicos estão profundamente vinculadas à coleta, à caça, à pesca, e não ao cultivo
dos campos nem à vida sedentária, exigências da referida Lei. A cultura efetiva e a
morada permanente não faziam parte, portanto, do universo cultural e material dos
caboclos e dos indígenas que viviam na região das matas.
Os dispositivos propostos pela Lei de Terras em 1850 e sua regulamentação
em 1854, por um lado, garantiram a legitimação de extensas áreas de terra. Mas por
outro lado, provocaram o processo de expropriação dos territórios originários das
comunidades indígenas (FRANCISCO, 2006). Com a criação da Lei de Terras
formulou-se um novo regime fundiário, e nesse caso, de uma forma geral, o Estado
protegeu o latifúndio o qual, ampliou ainda mais as suas imensas propriedades,
vedando o acesso à terra aos escravos livres, caboclos, imigrantes pobres e
indígenas (NASCIMENTO, 2001).
A desapropriação dos indígenas e caboclos de seus territórios por não poderem
comprovar as exigências da Lei de Terras gerou grandes áreas de terras
disponíveis. Estas áreas passaram ser vistas pelos grandes proprietários, que
desejavam aumentar suas possessões anteriores, como terrenos devolutos
(BRAGA, 2006). De acordo com fragmento da Lei de Terras de 1850:
Cada terra em posse de cultura ou em campos de criação compreenderá:
além do terreno aproveitado ou do necessário para pastagens dos animais
que tiver o posseiro, outro tanto mais de terreno devoluto que houver
contínuo, contanto que em nenhum a extensão total da posse exceda a de
uma sesmaria, para cultura ou criação, igual às últimas concedidas na
mesma comarca ou nas mais vizinhas (BRASIL, 1850).

Na década de 1870, nos autos de legitimação de posses aparecem
indicações da existência de terras e matos contíguos às posses requeridas. De um
total de 83 proprietários que requereram a legitimação de suas posses no município
de Passo Fundo durante a década de 1870, 63 dos Autos informam a existência de
terras devolutas contíguas (FRANCISCO, 2006).


32

De acordo com Nonnenmacher (1995), o processo de colonização no Rio
Grande do Sul obrigou a retirada dos índios de seu território, levando-os ao
aldeamento com o propósito de facilitar a colonização. “O índio é visto como alguém
que não pensa por si só, que não produz. Já o colono tem condições e capacidade
de trabalhar as terras” (NONNENMACHER, 2000, p.14).
Segundo Cunha (1992), a Lei de Terras inaugura uma política agressiva em
relação às terras do aldeamento. Um mês após a sua promulgação, uma decisão do
Império manda incorporar aos próprios nacionais as terras de aldeamentos de índios
dispersos e confundidos com a população civilizada.
[...] para que tendo conhecimento do que se dispõe n’aqueles Avisos,
mande-se questrar e incorporar aos Próprios Nacionais todas as terras
concedidas aos Índios que já não vivam aldeados, mas sim dispersos e
confundidos com a massa da população; por que tais terras devem ser
aproveitadas na forma da dita Lei nº 601, uma vez que não estejam
ocupadas aforadas, ou arrendadas cumprindo por isso averiguar se existam
os títulos dos respectivos contratos (OFICIO22..., 1851 apud FRANCISCO)

Nesse sentido, de acordo com Cunha (1992), o governo usa o duplo critério
da existência da população não indígena e de uma aparente assimilação por parte
do indígena para despojar os nativos de suas terras tradicionais. A seguir,
apresentaremos a formação do aldeamento de Nonoai, assim como a expropriação
dos Kaingang de suas terras e as ações promovidas pelos mesmos frente à defesa
de seu território tradicional.

22

Ofício de 16/06/1851, do presidente da província ao diretor geral. Lata 300, maço 3 – AHRS.


33

4 AS AÇÕES DOS KAINGANG FRENTE A EXPROPRIAÇÃO DE SUAS TERRAS
4.1 O ALDEAMENTO DE NONOAI
No século XIX percebemos que a colonização Alemã e Italiana a partir de
1824 e 1875 respectivamente definiram vários municípios atuais 23 nos territórios
originais dos índios24. Nesse sentido, estabelece-se uma situação bastante tensa,
pois na medida em que o colono tentava se estabelecer nas terras que lhe
pertenciam por determinação Imperial, o Kaingang via a expropriação das terras que
lhe pertenciam desde tempos imemoriáveis (BECKER, 2006).
A política de aldeamentos foi implementada pelo governo provincial para
minimizar os contatos violentos entre índios e brancos e assim liberar as terras para
a colonização. O aldeamento de Nonoai surge como o principal núcleo naquele
momento, seguido de Guarita e Campo do Meio (BECKER, 1995). Esse aldeamento
foi construído no momento em que o governo abria uma estrada 25 para ligação entre
as Províncias do Rio Grande e de São Paulo.
O aldeamento de Nonoai, no extremo noroeste do Rio Grande do Sul, foi
fundado em 1848 e ratificado em 1850 mediante a Lei de Terras. Conforme
argumentamos no capítulo anterior, esta Lei estipulou que se deveriam usar as
terras devolutas26 do Império para os aldeamentos. Mesmo a reserva de Nonoai
tendo sido criada em 1848, sua demarcação foi realizada em 1856 (NASCIMENTO,
2001).
O cacique Nonoai era uma liderança muito conhecida dentre os demais
protagonistas de sua época, legando o seu nome ao próprio aldeamento. Nas
últimas décadas do século XVIII, Nonoai já era um líder de destaque entre os seus.
Participou em lutas para defender o território da invasão de outros grupos e liderou
23

No primeiro momento, surgem as chamadas antigas colônias de São Leopoldo, Feliz, Bom Princípio
e Pinhal. Posteriormente as colônias italianas de Bento Gonçalves, Caxias do Sul e Garibaldi
(BECKER, 2006).
24
Não pretendo analisar o processo de ocupação europeia no Rio Grande do Sul, apenas verificar as
ações utilizadas pelos Kaingang diante do processo de conquista de seus territórios.
25
Nesse sentido, as estradas são abertas para facilitar o desenvolvimento das colônias.Como
consequência o índio era retirado do seu território tradicional e reduzido ao aldeamento
(NONNENMCHER, 2000).
26
Não se trata na Lei de Terras, como erroneamente se entendeu às vezes, de declarar as áreas
indígenas devolutas e sim, inversamente, de reservar terras devolutas do Império para aldeamento de
índios, quando se os queira assentar e deslocar de seus territórios originais (CUNHA, 1992).


34

uma importante batalha contra os Xokleng nas proximidades do arroio do Tigre, local
onde mais tarde originou-se o aldeamento de Nonoai (LAROQUE, 2000).
Quanto ao território de onde a tribo de Nonoai teria se originado e/ou migrado,
segundo Laroque, não há unanimidade por parte dos autores. Segundo este autor,
de acordo com as notas de João Cezimbra Jacques, há mais de cem anos os
Kaingang passaram o Rio Uruguai, para a terra Sul-Rio-Grandense e era um dos
seus capitães o cacique Nonoai. De acordo com o mesmo autor, o padre Pérez
destaca a frase de Nonoai em que tem os campos de Nonoai como seus, pois
nesses campos eles nasceram e se criaram e descansam as cinzas de seus
antepassados.
Foram aldeados inicialmente em Nonoai 144 Kaigang, mas seu número subiu
para 750 no mesmo ano, em função da transferência forçada de 600 índios de
outras regiões (Becker, 1995). De acordo com esta autora, o governo queria
congregar numa só reserva a maior quantidade possível de nativos, tornando-a
centro indígena e garantindo, assim, segurança e terra para os brancos.
Segundo Braga (2006), a política indigenista aplicada na Província de São
Pedro apareceu nos ofícios dos diretores de índios, permeada do intuito de
concentrar cada vez mais os grupos indígenas, disponibilizando-lhes a menor área
possível. O autor prossegue, informando que a diversidade de grupos indicados nos
documentos demonstra que a intenção do governo da Província do Rio Grande de
Sul não era reunir em Nonoai grupos aparentados ou com algum tipo de vínculo
histórico, mas sim o maior número de índios possível.
Conforme Bringmann (2009), a concentração dos indígenas nos aldeamentos
consistiu na gradual descaracterização dos índios enquanto grupos étnicos
homogêneos, acentuando as tensões internas nos núcleos. Como resultado da
concentração forçada houve muitos casos de evasão indígena ou, como veremos
adiante, de alianças com agentes do governo.
De acordo com Braga (2006), mesmo com a resistência dos índios em reunirse em áreas destinadas a eles pelo governo provincial, vários documentos indicam a
insistência dos diretores dos índios na reunião de vários grupos no aldeamento de
Nonoai.
Sou da opinião de V.Exª. que este local he o mais azado para o aldeamento
de todas as Tribus de Indios Coroados, que vagão por estes contornos, pela
Vaccaria, Pontão, e Campo do Meio, muito embora ainda não se tenha


35

conseguido aqui reunilos todos, em consequencia dos manejos de huns que
só almejão desacreditar o governo actual, e esta Directoria, e de outros que
despejadamente aspirão locupletar-se com os Campos e serviços dos
Indios. Visto como aqui não estão reunidos todos os Índios, não he possivel
ao certo dizer-se o seo numero; porem não he longe da verdade o calculo
de 640, inclusive 289 que me acompanharão da Guarita sob as ordens do
capitão Fongue. (OLIVEIRA27, 1854 apud BRAGA, 2006 p.111).

Segundo Braga (2006), durante a primeira metade da década de 1870 ainda
havia a pretensão de concentrar todos os Kaingang no aldeamento de Nonoai, que
até essa época não havia se concretizado. Para Laroque (2000), os resultados
desejados não foram obtidos, pois não foram levadas em consideração as
rivalidades existentes entre as diferentes facções Kaingang.
Para Braga (2006), a persistência do governo, na tentativa de reunir os
indígenas em áreas cada vez mais reduzidas, permite associar as terras do
aldeamento à disponibilidade de terras para o projeto de colonização que estava
sendo desenvolvido pelo Império no sul do Brasil. Este autor também associou a
redução dos espaços ocupados pelos indígenas ao processo de mercantilização da
terra que estava se desenvolvendo no Brasil desde a primeira metade do século
XIX, que culminara com a crescente valorização dos terrenos em função da Lei de
Terras, depois de 1850.
4.2 CONFLITOS E RESISTÊNCIA FRENTE À EXPROPRIAÇÃO DO TERRITÓRIO
Diante da expropriação de seus territórios tradicionais vários foram os
conflitos, assaltos e correrias28 promovidos pelos índios contra os colonos, indicando
que a situação dos nativos não era um problema menor no contexto de ocupação
dos territórios Rio-Grandenses, especialmente nas áreas ao norte e nordeste da
província. Nesse sentido, foi importante o papel desempenhado pelos missionários 29
na contenção dos conflitos (FRANCISCO, 2006).
Segundo Francisco (2006), em Nonoai as negociações foram intensas e a
presença dos padres parece ter amenizado as disputas. Os missionários eram muito
27

s.n.],
1854.
28
O termo correrias é usado para designar os atos hostis dos indígenas de várias partes do Brasil no
momento em que estes impõem resistência ao invasor. Designa principalmente os ataques Kaingang
às fazendas e aos lotes coloniais dos imigrantes europeus (BRINGMANN, 2009).
29
De acordo com Francisco (2006) os missionários a partir de 1846 foram chamados a realizar a sua
obra civilizadora junto aos indígenas do planalto gaúcho justamente quando a colonização avançava
sobre seus territórios.


36

requisitados para acalmar os conflitos, principalmente naqueles momentos em que
os aldeamentos encontravam-se sem força policial. Muito constante foi o pedido de
forças para reprimir os intrusos no aldeamento, o que era feito pelos padres
atendendo as reclamações dos chefes indígenas.
A autora, embasada em documentos da época, informa que os missionários
foram vistos como agentes do governo pelos nativos e que em alguns casos isso
facilitou as negociações junto às autoridades da Província. Nesse sentido, as
viagens feitas a Porto Alegre para o estabelecimento de acordos com o governo
foram realizadas por intermédio dos padres, atendendo os pedidos dos índios.
Braga, ancorado em documentos, informa que a invasão dos terrenos
reservados aos índios apareceu nas fontes consultadas imediatamente após o início
do registro de posses imposto pela Lei de Terras de 1850. Nesse caso, segundo o
autor, essa sucessão cronológica sugeriu uma relação direta entre os efeitos da Lei
de Terras e a existência de conflitos entre índios e posseiros nos aldeamentos. Para
Braga dois documentos do Padre Bernardo Pares servem para exemplificar a
relação entre a Lei de 1850 e os conflitos entre índios e posseiros.
Braga prossegue informando que no primeiro dos documentos o missionário
Pares relatou as dificuldades de manter a ordem nas relações entre índios e
invasores. Segundo o padre não era fácil regulamentar os aldeamentos sem a
companhia de pedestres30 para impor respeito entre índios e os portugueses que
moram entre eles. No segundo documento, a relação entre a tomada de posse dos
terrenos e distúrbios envolvendo os indígenas que habitavam os campos de Nonoai
fica explícita no ofício do Padre Bernardo Pares ao presidente da Província do Rio
Grande do Sul.
Tendo sabido que com o fim de prevenir as desordens que ameação no
Aldeamento de Nonohay e expulsar d’aquelles campos os intrusos que
estão tomando posses, tinha VE ordenado ao Capitão Comandante da
Guarda Nacional de Passo Fundo de mandar um destacamento da mesma
Guarda, e ao Subdelegado d’aquelle districto de ir com a dita força a
executar as providencias prescriptas[...] (OFÍCIO 31..., 1851 apud BRAGA
2006, p. 132)

30

As companhias de pedestres eram a proposta dos diretores de índios para impor a ordem aos
habitantes dos aldeamentos. A força de pedestres não estaria resolvendo só os objetivos dos
aldeamentos, mas também atuando em benefício dos moradores e dos comerciantes
(NONNENMACHER, 2000).
31
Ofício do Padre Bernardo Pares ao presidente da Província do Rio Grande do Sul. AHRGSCatequese dos índios, 05 de agosto de 1851- Maço 1.


37

Os conflitos gerados com a ocupação das terras de Nonoai, que foi
denunciada pelos índios, fizeram com que os padres denunciassem as constantes
entradas de brancos intrusos no aldeamento, conforme relatório de 1851, em que o
diretor geral relatava os conflitos em Nonoai.
Onde existe bastante arado para plantações, não faltam também
ambiciosos que [sequeiram?] apossar das terras espalhando a tirania entre
os Índios para por este meio ficarem senhores delas, porém os esforços dos
Missionários Jesuítas que existem entre eles tem feito com que se
desvaneçam semelhantes intrigas. (RELATÓRIO32..., 1851 apud
FRANCISCO, 2006 p. 199).

Braga (2006) também identificou na documentação conflitos envolvendo
indígenas e posseiros alojados nas terras reservadas para os aldeamentos, definida
pelo autor como uma resistência ao processo de capitalização da terra no planalto
rio-grandense que se desenvolveu na metade do século XIX. No documento fica
clara a existência de disputas pelos terrenos dos índios mesmo depois do
estabelecimento dos aldeamentos. Diante da situação, o Padre Pares pede
providências ao presidente da província diante da invasão das terras dos índios,
para evitar confronto entre posseiros e os caciques.
Sendo os dous Indios Cacique Doble e Chico senhores de dous campos, e
faxinais sitos nas margens do Rio por elles denominado = Gôy = a seis
leguas mais ou menos de distancia deste Aldeamt.º e no centro das mattas,
de há muito reclamão por meu intermedio ao Exm.º Gov.º Proval.
providencias a fim de que seus campos, que de tempo immemorial são o
deposito dos restos mortaes de seus maiores, não sejão invadidos por
individuos de nossa sociedade que delles tem querido apossar-se, e
extorquir herva de mate contígua aos mesmos campos. Os dous Cacique já
de ha muito haverião por meios violentos feito desoccupar os seus terrenos,
se não os obstassem os meus conselhos, e a confiança que lhes foi
inspirado, de que, o Exm.º Governo proveria de forma, que elles
continuarião a usofruir o que por direito sagrado lhes pertence.
(OFÍCIO33..., 1864, apud BRAGA, 2006 p.51).

Conforme Laroque (2000), desde 1849 quando iniciaram os primeiros
contatos com os nativos na região de Nonoai, foi perceptível a estratégia adotada
por este cacique visando defender seu território. Este autor nos informa que eles
recorriam aos padres para ajudá-los nas negociações solicitando que estes

32

Relatório (parcial da Diretoria Geral das Aldeias, em 05/07/1851, ao presidente da Província, Lata
300, maço3 – AHRS).
33
Ofício do Padre Antônio de Moraes Branco ao presidente da Província do Rio Grande do Sul.
AHRGS- catequese dos índios, 8 de novembro de 1864-Maço 2.


38

intercedessem junto ao presidente da província para expulsar os invasores de seus
territórios.
Segundo Nonnenmacher (2000), com o aumento da colonização e da
conquista dos territórios Kaingang ocorrem conflitos pela posse das terras,
envolvendo várias parcelas da sociedade. Nesse sentido, inúmeros são os relatos
de choque contra os brancos por questões de terras e alguns colonos foram mortos
por índios Kaingang que resistiram à posse. O aldeamento foi um espaço reservado
para os índios, no entanto foi disputado por pessoas que, por terem poder,
usufruíam das terras dos nativos, pois estes nunca tiveram título de posse.
Esta autora estudou os Kaingang do século XIX a partir de fontes oficiais. A
documentação pesquisada por ela referente a aldeamentos indígenas nos traz
muitas informações sobre os Kaingang do Rio Grande do Sul frente à expropriação
de suas terras. Cito o caso em que o diretor do aldeamento de Nonoai se tranformou
em invasor das terras do próprio aldeamento. No entanto, os índios não ficaram
passivos e reagiram frente à perda de suas terras.
Cipriano Rocha de Loures foi o primeiro diretor do aldeamento de Nonoai. Por
volta de 1847 cercou os campos e a partir desse momento passou a usufruir em
benefício próprio de uma extensa área do aldeamento. Segundo a autora, as três
léguas de campo cercadas por ele eram as melhores e mais férteis existentes no
aldeamento. Este diretor utilizava métodos psicológicos e fazia intrigas, provocando
a saída dos índios do aldeamento e sua volta para as matas e, assim, garantia a
posse dos campos de Nonoai.
No entanto, a autora prossegue informando que os índios exigiram a expulsão
do invasor, papel que foi desempenhado pelo próprio cacique representando os
interesses da tribo e deixando claro porque queriam o afastamento de Rocha dos
campos de Nonoai.
1°- O Sr. Rocha nos ameaça perseguir com força armada, não quer que
residamos nos campos que ele chama de seus e que são nossos, pois
neles nascemos, neles estão enterrados os nossos pais, neles estávamos
quando ele veio de Palmas com a gente do Vitorino e nunca os temos
abandonado. 2°- O Sr. Rocha fez derrubar as casas que tínhamos no
campo quando o Sr. Presidente nos mandou dizer que saíssemos dos
matos. 3°- O Sr. Rocha se queixa injustamente de nós,quando se perde ou
morrem alguns de seus animais (OFÍCIO34...,1851 apud NONNENMACHER,
2000 p.81)
34

Correspondência de
23/02/1851 do Pe. Parés ao diretor geral, Lata 300, maço 3 - AHRS.


39

De acordo com Nonnenmcher (2000), Rocha Loures era influente em Passo
Fundo. Primeiro veio na condição de inspetor do aldeamento, foi juiz de direito na
comarca de Cruz Alta e, por fim, foi subdelegado de Passo Fundo. Somando-se a
isso, estava apoiado em uma Lei criada em 1846 que lhe concedia certos direitos.
Deve conservar do aldeamento dos índios nos campos de Nonoai, onde não
consentirá que se arranche algum fazendeiro e só ele diretor poderá ali ter a
sua invernada de animais como já tem no referido campo. (COLEÇÃO 35...,
apud NONNENMACHER, 2000 p.84).

A autora prossegue informando que no ano de 1852 aumentou a revolta dos
índios, pois, além do próprio diretor invadir os campos, local sagrado para os
indígenas, pois era neste local que enterravam seus mortos, continuou cercando
mais campos nas terras do aldeamento. A autora, baseada no ofício de 1° de maio
de 1854, nos informa que ele se apoderou de mais três rincões que não constavam
na demarcação feita pelo ex-juiz de direito e que, na verdade, pertencia ao
aldeamento de Nonoai. A invernada alcançava a medida de mais de uma sesmaria e
que ele desfrutava sem título de propriedade e sem pagar os impostos.
Segundo Nonnenmcher (2000), as questões sobre as terras do aldeamento
eram para ser reivindicadas e defendidas em favor dos índios, no entanto acabaram
tornando-se uma disputa entre particulares 36. A autora também informa que por
vários anos Rocha usufruiu das terras dos índios, apesar dos inúmeros pedidos
solicitados ao governo provincial para seu afastamento.
A mesma autora, através da documentação primária pesquisada, informa
sobre outro conflito37 por questões de terra envolvendo fazendeiros e os Kaingang.
Neste conflito, Clementino Pacheco e mais cinco pessoas foram mortas pelo índio
Pedro Nicofim em 1856.
Conforme ofício de 31 de março de 1854 (apud Nonnenmacher, 2000) o
capitão Antonio e mais dois índios foram à capital reclamar ao presidente da
Província que Clementino dos Santos Pacheco havia se apossado de uns campos
que pertenciam a eles e esperavam que o governo tomasse providências a respeito.
A autora prossegue informando que nesse momento, tendo a direção do aldeamento
35

Coleção de Leis da província de 1834 a 1856.
Em 1868 chega a vez do coletor Cirino Veloso Linhares em reclamar a posse dos campos que
Loures ocupava.
37
Fica evidente nas correspondências a participação de outras pessoas não indígenas interessadas
nas terras provocando os conflitos para obterem vantagens.
36


40

de Nonoai o Padre Antonio Penteado, logo que fica sabendo das mortes oficia ao
Diretor Geral, informando os fatos e as providências que tomou.
Cortado de dor tomo a pena para participar a V.Excia. o bárbaro
assassinato perpetrato pelos índios do malvado Nicofim, na pessoa do
infeliz Clementino dos Santos Pacheco e seu sobrinho José Pacheco, um
filho, o capataz, um filho deste e um escravo [...] tomei as providencias
seguintes [...] mandei também chamar o Doble na Vacaria com sua horda
(OFÍCIO38..., 1856 apud NONNENMACHER, 2000 p.72)

A autora prossegue informando, com base na documentação, que
conseguiram prender trinta índios, sendo 13 mulheres e sete escravos, e entre eles
encontrava-se Pedro Nicofim. Becker (1976) ao tratar da tragédia de 1855 na região
de Nonoai informa que as hostilidades aumentaram entre os próprios índios e entre
estes e os moradores brancos.
4.3 ALIANÇAS, COLABORACIONISMO E ESTRATÉGIAS NA DEFESA DO
TERRITÓRIO.
A atuação das lideranças Kaingang não pode ser vista apenas sob a
perspectiva da violência física como forma de resistência frente à defesa de seu
território. Essas lideranças desempenharam também o papel de colaboracionistas
desempenhando importante papel frente às autoridades provinciais e colonizadores,
no momento da intensa ocupação das terras da Província do Rio Grande do Sul
pelos colonos nacionais e europeus39. Igualmente contribuíram para o avanço da
frente de expansão que estabelecia fazendas e abria estradas nos Campos de
Palmas em direção aos campos de Nonoai (BRIGMANN, 2009).
Luis Fernando Laroque (2000), que também pesquisou fontes documentais do
período acredita que os caciques Kaingang tenham atuado como colaboracionistas,
seguindo a lógica de alianças até o momento que obtivessem o que desejavam, do
contrário rompiam as negociações. De acordo com o autor, vários caciques
passaram a atuar como colaboracionistas do governo, perseguindo principalmente
índios inimigos.

38

Oficio de 1856 do Padre Penteado ao Diretor Geral.
Vários foram os líderes Kaingang que se destacaram no campo das negociações, ganhando
destaque pelo colaboracionismo com as autoridades provinciais, dos quais podemos destacar Condá,
Nonoai, Fongue e Doble (BRIGMANN, 2009)
39


41

O cacique Yotoahe, ou como ficou conhecido entre os não indígenas Cacique
Doble40 viveu na região Nordeste do Rio Grande do Sul, em meados do século XIX.
Esse líder Kaingang exerceu duplo papel frente às autoridades provinciais do Rio
Grande do Sul, para obter vantagens para si e seu grupo. Por um lado, foi mediador
e atuou como colaboracionista das autoridades provinciais e colonizadores no
momento da ocupação das terras indígenas. Por outro lado, reagiu contra as ordens
das autoridades, ameaçando o projeto de colonização com insurgências e violência
realizadas contra outros indígenas e também contra os brancos (BRIGMANN, 2009).
O padre Antônio de Moraes Branco, no ano de 1863, deu um exemplo da
atuação de Doble como colaborador do governo Rio-Grandense 41. O missionário, em
ofício ao presidente da província, anunciou a disposição de Doble em perseguir um
grupo arredio na região do Turvo, em troca de mantimentos e gratificações.
Perguntei aos aqui aldeados se se prestavão a bater, e capturar essa gente,
e lhes fiz conhecer que isso mto. agradaria a V.Exª.; elles me responderão
que estão promptos para isso, mandando V.Exª. Dar-lhes carne, farinha e
sal, e tambem algum mantimento para suas mulheres, que ficão sem elle
durante a auzencia dos homens por não tere quem para ellas cace; assim
mais uma gratificação para o Cacique Doble. (OFÍCIO42..., 1863, apud
BRAGA 2006 p.146).

Este cacique, através de lógicas diferentes, manteve posições contraditórias.
Contribuiu com o governo da Província na perseguição dos indígenas resistentes,
praticantes das correrias que insistiam em saquear as colônias. Nesse sentido foi
solicitado quando do assalto e sequestro das famílias de Mariano Pimentel e Vargas
em 1851 por grupos do Cacique Nicué. 43Posteriormente, os serviços de Doble foram
solicitados após outro ataque praticado pelo mesmo cacique, na colônia Alemã de
Mundo Novo. Este ataque resultou na morte de um colono e o sequestro de sua
família pelos indígenas.
O Cacique Doble teve participação ativa na perseguição dos indígenas
acusados do crime. Diante do sucesso dessa nova missão, este cacique ganhou
maior prestígio frente o Presidente da Província. No entanto, observamos o caráter
40

Doble retirou-se para Nonoai em 1850, devido às brigas e disputa por terra e pelo cacicado
(NASCIMENTO, 2001).
41
De todos os caciques aldeados, Doble, era o mais inteligente, mais simulado e mais perverso,
soube iludir todos os presidentes da província (MABILDE, 1983).
42
Ofício do Padre Antônio de Moraes Branco ao Presidente da Provínica do Rio Grande do Sul.
AHRGS- Catequese dos Índios, 4 de agosto de 1863-Maço 2.
43
Trata-se dos ataques acontecidos nos campos de Vacaria resultando na morte e sequestro de
várias pessoas.


42

oportunista e contraditório deste cacique através dos apontamentos de Mabilde em
que o engenheiro destacou as correrias praticadas por Doble depois de aldeado.
Neste sentido é Importante o trabalho de Mota (2000) para os Kaingang do
Paraná, pois trata-se de tribos do mesmo grupo étnico, apenas afastadas
geograficamente44. De acordo com o autor, os grupos Kaingang que viviam em
Guarapuava lutaram contra ocupação de seus territórios e não deixaram os brancos
ali se fixarem até 1839. Após a chegada das bandeiras de Siqueira Cortes e José
dos Santos e o início da implantação das fazendas, os Kaingang chefiados pelo
cacique Vaiton tentaram destruir a povoação branca incrustada em seus territórios.
Nesse caso, os brancos tiveram apoio do cacique Viri e Vitorino Conda 45.
Estes, a exemplo de Doble, aliaram-se aos brancos e possibilitaram sua
permanência nesses territórios, e em troca passaram a receber salários e
mercadorias. Mas também procuraram garantir parte dos territórios para sua gente
em meio a ocupação branca, sendo que nesse local, mais de 600 indivíduos
permanecem até os dias atuais, na sua área denominada Palmas, ocupando quase
3 mil hectares de terra.
Após consolidado o povoamento em Palmas em fins de 1845, o presidente da
Província de São Paulo incumbe Loures de abrir uma picada ligando sua Província a
do Rio Grande do Sul. Para realizar esse trabalho, principalmente nos campos de
Nonoai onde os Kaingang estavam concentrados, Loures contou com o Cacique
Condá, pois percebeu que este poderia ser útil contra os índios hostis nesses
campos para a abertura da estrada46.
As negociações estabelecidas durante a construção da estrada foram
bastante conflituosas entre índios e brancos. Para diminuir a desordem entre os
indígenas eram distribuídos agasalhos e alimentos. O poder de força coercitiva
utilizado pelos Kaingang de certa maneira garantia a subsistência do grupo em um
espaço cada vez mais reduzido e alterado pelos interesses econômicos da nova
ordem ocidental (SILVA E BARCELOS, 2009).

44

O processo de aldeamento Kaingang ocorreu simultaneamente no Paraná e no Rio Grande do Sul,
ainda que tenha iniciado no Paraná (FRANCISCO, 2006).
45
Vitorino Condá exerceu a função de bugreiro ou batedor de mato, a soldo das autoridades militares
e fazendeiros de Guarapuava, Paraná, desde 1843. Mais tarde se transferiu para o aldeamento de
Nonoai no Rio Grande do Sul (LAROQUE, 2000).
46
Segundo Nonnenmacher a abertura de estradas foi importante nesse período para a conquista dos
territórios indígenas na região do Planalto, visto que todo espaço colonizável, independentemente de
ser território indígena ou não, estava sendo ocupado pela sociedade expansionista (2000).


43

Podemos considerar que o padrão de expansão nacional, no século XIX,
impôs ao Kaingang a necessidade de optar por formas alternativas à da violência
física como forma de resistência. Nesse caso, o aldeamento pode ter sido uma das
formas através do qual buscavam reelaborar estratégias contra ocupação de seu
território. Assim, uma vez que as terras dos aldeamentos se encontravam sob
usufruto dos grupos aldeados, estes podem tê-lo entendido como uma forma de
manutenção de uma parte de seu território, na conjuntura de sua expropriação
(FRANCISCO, 2006).
Para Brigmann (2009), embasado nos estudos de Mota (2000), é importante
pensar os aldeamentos na perspectiva dos indígenas, pois cada grupo traçava
políticas e estratégias diferentes para adaptar-se a nova situação mediante a
conquista ocidental. Para Mota (2000), o aldeamento foi percebido pelos indígenas
como local de obtenção de vantagens. Segundo ele, grande parte dos indígenas via
nos aldeamentos, primeiro uma fonte de recursos materiais da sociedade não
indígena, segundo um local de abrigo quando se envolviam em brigas com brancos
ou tribos inimigas e terceiro um local de abastecimento de alimentos produzido pelas
roças dos aldeamentos.
De acordo com Mabilde, os Kaingang procuravam o aldeamento para sua
própria segurança.
Os indígenas existentes na Guarita, mesmo que os de Nonoai e Campo do
Meio são da nação que chamam coroados, propriamente selvagens e
errantes. Os de Nonoai, já faz três anos, se apresentaram debaixo do
comando de seu chefe Vitorino Condá, que pediu seguridade e ofereceu
que procuraria reunir a sua gente toda de sua nação nos campos ditos de
Nonoai (OFÍCIO47..., 1848 apud NONNENMACHER, 2000 p. 56).

Dornelles (2009) destaca que houve um universo de interações diversificadas,
inerentes ao protagonismo dos Kaingang, que pode ser observado nas trajetórias
daquele contexto. A autora expõe o exemplo pessoal do Kaingang Luis Antonio da
Silva Lima, também chamado Luis Bugre. Este índio foi capturado quando criança
pelos colonos Alemães em 1847, após ter sido ferido em um assalto, e foi criado por
eles.

47

Ofíco, 6 novembro de 1848 do Padre Paré ao presidente da província.


44

Este Kaingang manteve relações tanto com os outros Kaingang quanto com a
colônia Alemã. Posteriormente, Luis Antonio teria guiado o assalto que desencadeou
o sequestro da família Vesteg. Após o sequestro, Luís Antonio se instalou mais
acima da serra, na região de Nova Milano. Dessa maneira recebeu e acompanhou
os primeiros imigrantes italianos até um local de sua indicação. No momento em que
os funcionários do império instalaram a administração colonial, ele registrou-se como
colono, tornando-se dono do lote número17, com 148.191m.
A partir do que sustentamos, com base em relatórios e ofícios presentes em
fontes documentais e na análise de estudos bibliográficos, podemos observar que as
lideranças, através de diversas atitudes, sempre procuraram preservar seu território,
seja através de alianças, conflitos ou resistência.


45

6 CONCLUSÃO

Este trabalho buscou compreender os Kaingang enquanto indivíduos com
lógicas e comportamentos próprios. Conforme visto, a terra para eles é vital para sua
existência física e cultural.
Concluímos que houve e ainda há uma concepção própria de território nativo.
Essa forte ligação simbólica da terra com sua origem é percebida desde o momento
que se fixaram no Sul ao se estabeleceram nas partes altas do Rio Grande do Sul
geograficamente semelhante ao Planalto Central, seu território de origem. Assim
como a relação com os antepassados, a memória e o apego aos seus territórios
tradicionais perpassa toda sua existência e chega aos dias atuais. Como exemplo da
atualidade, cito o caso dos Kaingang do Morro do Osso, em Porto Alegre, que para
justificar a tradicionalidade do uso deste território no projeto de demarcação frente a
FUNAI usam como principal argumento a existência de um cemitério indígena onde
haveria uma aldeia antiga ou terra perdida.
Nesse caso, é importante entender o sentido que tem um território para esses
povos, e nessa perspectiva poder contribuir acerca de problemas de demarcação de
terras indígenas. Visto que, atualmente os Kaingang estão utilizando sua própria
concepção de território nativo para demarcar suas terras, concepção esta que como
vimos está definida muito mais em termos socio-cosmológicos que geográficos.
Portanto é importante levar em consideração na demarcação das áreas
indígenas o conceito diferenciado de território para indígenas e ocidentais e a
história de seu processo de perda de terras para os brancos a partir da Lei de Terras
de 1850. Segundo a lógica Kaingang, está intrínseco na escolha de determinada
área toda a importância de significados da terra. Perceber esses fatores e seu
próprio modo de apropriação do meio físico, levando em consideração seus
aspectos culturais em relação às atividades econômicas, sociais e cosmológicas, é
essencial para a afirmação da identidade étnica e cultural desse grupo.
Nesse sentido, nos últimos anos vários grupos Kaingang passaram a lutar
pela recuperação de parte de seus territórios ainda disponíveis, tendo em vista a
brutal expropriação ocorrida a partir da metade do século XIX. Neste século os
Kaingang passaram por momentos difíceis, com profundas transformações em seus
territórios. Primeiramente, a partir de 1846, com a criação dos aldeamentos que


46

visavam superar os conflitos entre índios e colonos e liberar as terras para a
colonização. Também sofreram a ação dos fazendeiros e estancieiros pelas disputas
de suas terras.
Veio agravar a questão indígena a Lei de Terras de 1850. Esta Lei favoreceu
os interesses dos grandes proprietários e das elites dominantes ao garantir a estes a
posse de grande propriedade fundiária. Em contrapartida, os índios foram excluídos
do acesso ou da continuidade da posse da terra tradicional. Visto que a política
oficial não permitia as comunidades indígenas o direito a terra como decorrência de
sua ocupação.
A progressiva exclusão dos indígenas de suas terras tradicionais acarretou
várias formas de ações promovidas por estes na defesa de seu território.
Inicialmente, o próprio aldeamento pode ser percebido como uma forma dos
Kaingang manter parte de seu território, assim como o lugar onde poderiam fazer
negociações com a sociedade envolvente, tendo em vista a sua sobrevivência.
Usando a história de formação do aldeiamento de Nonoai como estudo de
caso, percebemos que através de diferentes estratégias, seja através de
negociações, colaboracionismo ou alianças com as autoridades Provinciais, os
Kaingang procuraram lutar pela defesa de seus territórios. No entanto, na disputa
pelas suas terras podemos verificar também atos de violência como mortes e
sequestros. Essa estratégia de resistência, no entanto, pode ser vista num clima de
disputas de terras em que os indígenas eram obrigados a sair de seus territórios,
pois caso resistissem seriam mortos.
Nesse caso, não tendo o apoio do Estado que defendia a colonização,
interessado em terras produtivas e valorizadas, os índios reagiram contra os
ocupantes com a mesma violência em defesa de sua sobrevivência. Deve-se levar
em consideração também diante da violência praticada pelos índios contra os
colonos o significado de terra para os primeiros. Conforme visto, a terra para os
Kaingang era como uma mãe, logo ao serem expulsos de seu território não estavam
apenas perdendo um meio de subsistência, mas sim seu suporte de vida social.
A noção de vazio demográfico que visava mostrar a colonização passiva e
sem conflitos interétnico pode ser considerada totalmente falsa. Em primeiro lugar,
primeiro porque a arqueologia constatou a presença dos indígenas no Sul do Brasil
por milênios antes da chegada do branco. Em segundo lugar porque, conforme visto,
ao contrário de vazio territorial, podemos perceber não só a existência desses


47

povos, mas que estes se relacionavam de forma complexa com o não índio
estabelecendo ações diversificadas pela defesa de suas terras. Em terceiro lugar
porque apesar de todas investidas para elimina-los enquanto grupo étnico, os
Kaingang atualmente constituem o mais numeroso povo indígena do Brasil
Meridional, assim como a mais numerosa das sociedades pertencentes à família
linguística Macro-Jê. De acordo com o último senso do IBGE, sua população esta
estimada em cerca de 29 mil pessoas que ocupam três dezenas de áreas indígenas
distribuídas entre o Oeste Paulista e o norte-noroeste do Rio Grande do Sul,
incluindo Paraná e Oeste Catarinense.
Os Kaingang aumentaram demograficamente nos últimos anos e a luta pela
terra se apresenta para eles como a questão mais importante, pois dela depende
sua sobrevivência física e cultural. Percebe-se que nos dias atuais, a exemplo do
passado, eles continuam lutando pelos espaços ainda disponíveis, assim como
buscam intensificar alianças com instituições e segmentos sociais diversos pela
demarcação de suas terras.


48

FONTES DOCUMENTAIS
ARQUIVO Histórico do RS. Catequese dos Índios - Correspondência ativa e
passiva. 1845 a 1860, Lata 300, maço 3
DIRETORIA DE ÍNDIOS NO ALDEAMENTO DE NONOAI. Correspondência do
Padre Bernardo Parés. AHRGS, Catequese dos Índios, maço 1, 1848-1852.
DIRETORIA

DO

ALDEAMENTO

DA

COLÔNIA

MILITAR

DE

CASEROS.

Correspondência do Padre Antônio Moraes Branco. AHRGS, Catequese dos
Índios, maço 2, 1862-1867.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BECKER, Ítala Irene Basile. O Índio Kaingang no Rio Grande do Sul. São
Unisinos, 1995.
BECKER, Ítala Irene. Dados sobre o abastecimento entre os índios Kaingang do Rio
INSTITUTO
ANCHIETANO DE PESQUISAS. Estudos sobre o abastecimento indígena. São
Instituto Anchietano de Pesquisas, 1975. P. 39-59.
BECKER, Í. I. O que sobrou dos índios pré-históricos do Rio Grande do Sul. In:
Arqueologia do Rio Grande do Sul, Brasil - Documento 05, 2ª edição. São
Instituto Anchietano Pesquisas. UNISINOS, 2006.
distribuição e biologia. São
ed. Unisinos, 1994.
índios, brancos e a política
indigenista no Rio Grande do Sul entre 1834 e 1868. Dissertação de Mestrado.
Unisinos, 2006.
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil Lei n° 601, de 18 de setembro de
em
14 nov. 2012.
um fenômeno de fronteiras
Revista eletrônica do
Arquivo Público do Estado de São Paulo, n° 35, 2009.
Uma
1808-1889/Colaboração de Mara Manzoni Luz, Beatriz Perrone-


49

Comissão Pró-Índio de
São Paulo, 1992.
DIAS, Jefferson L. Zuch. A tradição Taquara e sua ligação com o índio Kaingang
UNISINOS, 2004.
DORNELLES, Soraia Sales. A experiência vivida por imigrantes italianos e índios
pioneiros em terras incultas e devolutas. In:
SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 25., 2009, Fortaleza. Anais do XXV
ANPUH, 2009.
Disponível
em:
15 nov. 2012.
a
expropriação do território Jê no Sul do Brasil (1808-1875). Dissertação de
Mestrado. Unisinos. São Leopoldo. 2006.
crianças
Kaingang em meio urbano. 2010. Dissertação (Mestrado em Serviço Social)Faculdade de serviço social, PUCRS, Porto Alegre, 2010.
LAROQUE, Luís Fernando. Lideranças Kaingang no Brasil Meridional (18081889).
Pesquisas Antropologia, São Leopoldo, n. 56, 2000.
MABILDE, Pierre F. A. B. Apontamentos sobre os indígenas selvagens da Nação
1836-1866. São Paulo:
IBRASA, Fundação Nacional Pró-Memória, 1983.
MARCON, Telmo. História e Cultura Kaingáng no Sul do Brasil. Passo Fundo:
UPF, 1994.
MOTA, Lúcio Tadeu. As guerras dos índios Kaingang. A história épica dos
UEM, 1994.
MOTA, Lúcio Tadeu. Os índios Kaingang e seus territórios nos campos do
MOTA, Lúcio Tadeu;
estudos
Eduel, 2000. p. 81-189.
ocupação
e apropriação dos territórios Kaingang da Serrinha. Porto Alegre, 2001.
Dissertação (Mestrado em História). Programa de Pós-Graduação em História,
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001.
NOELLI, Francisco Silva. Repensando os rótulos e a História dos Jê no Sul do Brasil
MOTA, Lúcio Tadeu; NOELLI,
estudos
Eduel, 2000. p. 09-57.


50

NONNENMACHER, Marisa. O índio Kaingang no Rio Grande do Sul Frente à
Sociedade Brasileira em Expansão (Século XIX). Dissertação (mestrado em
PUCRS, 1995.
PERRONE-MOISES, Beatriaz. Índios livres e índios Escravos – princípios da
CUNHA, Manuela Carneiro da (org).
Cia das Letras, 1992, p.115-132.
Editora da UnB, 1992.
RAMOS, Alcida Rita. Sociedades Indígenas. 2ed. São Paulo, Ed. Ática, 1988.
Uma Arqueologia
Espacial das Terras Altas do Sul do Brasil. Dissertação de Mestrado. Porto
Alegre. PUCRS/IFCH/PPGH.
O índio no
Rio Grande do Sul. Comissão Executiva de Homenagem ao índio. Aspectos
arqueológicos, históricos, etnográficos e étnicos. (Biênio da Colonização e
Imigração). Porto Alegre, 1975.
SCHMITZ, Pedro Inácio. A discussão sobre a origem e formação dos Kaingang
e Xokleng. In. VII Reunião de Antropologia do Mercosul (RAM). GT 43. Porto
Alegre, 2007.
índios e bugres nos
KERN, A.; SANTOS, M. C.; GOLIN, T. (Org.). História
Méritos, 2009. v. 5. p.
63-80.
SILVA, Lígia Osório. Terras Devolutas e Latifúndio – efeitos da lei de terras de
Unicamp, 1996.
um
modelo para a compreensão das sociedades Proto-Jê meridionais. São Paulo,
PPGAS/USP. Tese de doutorado, 2001.
Uma
USP, 1995. Tese (Doutorado
em Antropologia) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade de São
Paulo, 1995.
TOMMASINO, Kimiye. Território e territorialidade Kaingang. Resistência cultural e
Estudos Interdiscipliares dos
UEL, 2000.
Cunha,
FAPESP/SMC/ Companhia das
Letras, 1992:87-102.


51

VEIGA, Juracilda. 2006. Aspectos Fundamentais da Cultura Kaingang.
Editora Curt Nimuendajú. [Originalmente Organização Social e
Uma Introdução ao Parentesco, Casamento e Nominação
Unicamp,
1992].
2000.
(Tese Doutorado em Antropologia). Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências
Humanas, UNICAMP, 2000.
ZARTH, Paulo Afonso. História Agrária do planalto gaúcho 1850-1920. Ijuí:
UNIJUÍ, 1997.


